Что такое WCAG

Кратко
Web Content Accessibility Guidelines (Руководства по доступности веб-контента, коротко WCAG) — это набор рекомендаций о том, чем руководствоваться при создании интерфейса и как проверить его доступность для пользователей с инвалидностью.
Развитием WCAG занимается рабочая группа W3C (World Wide Web Consortium, Консорциума Всемирной паутины) — Accessibility Guidelines Working Group (Рабочая группа Руководств по доступности, AG WG).
🌱 WCAG описывает только необходимый минимум того, каким должен быть доступный интерфейс.
Для чего нужны руководства WCAG
Главная цель WCAG — помочь авторам создать и протестировать интерфейс и содержимое, которые будут доступны для людей с инвалидностью, а вместе с ними и для всех остальных. Можно сказать, что это единый стандарт по цифровой доступности.
Авторы — это все, кто создаёт, проверяет и улучшает интерфейсы и их содержимое. Например, разработчики, дизайнеры, контент-менеджеры, тестировщики и многие другие.
Хотя в названии WCAG есть слово «веб-контент», на самом деле они касаются цифровых продуктов и технологий. К примеру, десктопных программ, компьютерных игр, мобильных приложений, PDF-документов и т. д. Однако WCAG не касается абсолютно всех продуктов.
Разработчикам браузеров больше пригодятся UAAG (User Agent Accessibility Guidelines, Руководства по доступности User agent). Если команда занимается CMS (content management system, система управления содержимым), инструментами для тестирования сайтов, генераторами шаблонов, форумами, социальными сетями и другими похожими продуктами, где пользователи могут создавать и публиковать свой контент, в этом случае помогут ATAG (Authoring Tool Accessibility Guidelines, Руководства по доступности средств разработки).
Версии WCAG
Пока есть пять версий WCAG:
WCAG 1.0. Стали рекомендацией в 1999, устарели в 2021.
WCAG 2.0 (официальный перевод WCAG 2.0 на русский). Ещё действующая рекомендация с 2008.
WCAG 2.1 (неофициальный перевод WCAG 2.1 на русский). Действующая рекомендация с 2018.
WCAG 2.2 (неофициальный перевод WCAG 2.2 на русский). Действующая рекомендация.
WCAG 3. Рабочий черновик, станут рекомендацией не раньше 2025.
Подробнее об истории и основных отличиях между версиями узнаете из WCAG Version History. За обновлениями WCAG следите на странице с новостями W3C WAI.
Названия версий могут записывать по-разному — WCAG 2, WCAG 2.x, WCAG 3 или WCAG 3.x. В этих случаях имеют в виду все руководства с одинаковым порядковым номером. Например, WCAG 2.0, 2.1 и 2.2 вместе называются WCAG 2 или WCAG 2.x.
Одна версия WCAG отличается от другой содержанием. Когда у версии меняется последовательный номер (1, 2 или 3), это сигнал о значительных изменениях. Например, в руководстве изменились основные принципы, подходы к тестированию, а может всё вместе. Если в версии появилась десятичная дробь (2.0 или 2.1), это значит, что в ней появились новые критерии, руководства или изменились старые.
Версии WCAG 2.0, 2.1 и 2.2 обратно совместимы. Когда сайт соответствует требованиям WCAG 2.1, он одновременно соответствует и WCAG 2.0. А вот WCAG 3.0 не заменит и не отменит WCAG 2. Так что у разработчиков будет выбор между соответствием WCAG 2 или WCAG 3 до того, как более ранняя версия руководств устареет.
Рабочая группа советует ориентироваться на последнюю версию WCAG со статусом рекомендации.
Как устроены WCAG 2
WCAG 2 состоит из нескольких частей:
базовые принципы;
сами руководства;
критерии успешности (success criteria, коротко SC) с разными уровнями соответствия;
введение, подробный разбор критериев (undestarding criteria), техники, ошибки, глоссарий и др.
🗺️ Лучше разобраться с устройством руководств помогут карта WCAG 2.1 (pdf) и карта WCAG 2.2 (pdf).
Части WCAG 2 бывают нормативными и ненормативными. Об этом предупреждают в самом тексте руководств.
Нормативный означает, что эту часть обязательно соблюдать. Во WCAG 2 это принципы, руководства и критерии.
Противоположность нормативному — ненормативное. Другие названия — информативное, не требующееся и описательное.
Ненормативные части рекомендательные и подробнее объясняют нормативные. Во WCAG 2 это вступление, подробный разбор критериев, техники и всё остальное.
Разберёмся подробнее с каждой частью WCAG 2.
Принципы
Это базовые, ориентированные на пользователей положения, как должны быть устроены цифровые продукты. Принципы кратко описывают основные потребности пользователей с инвалидностью.
Всего во WCAG 2 четыре принципа. Их легко запомнить по акрониму POUR, который складывается из первой буквы каждого принципа.
Воспринимаемость (Perceivable) — интерфейс можно воспринимать разными органами чувств, например, глазами, ушами и кожей.
Управляемость (Operable) — с интерфейсом можно взаимодействовать разными способами, к примеру, с помощью клавиатуры или голосом.
Понятность (Understandable) — интерфейс и его содержимое легко понять, ясно как взаимодействовать с интерактивными элементами.
Устойчивость (Robust) — интерфейс соответствует техническим спецификациям и работает на разных устройствах, в разных браузерах и с разными вспомогательными технологиями.
На практике принцип воспринимаемости отражают субтитры в видео или описание картинок, принцип управляемости — навигация по сайту с клавиатуры или пауза в видео, принцип понятности — простые тексты или понятное описание ошибок, а принцип устойчивости — правильная семантическая разметка.
Во WCAG 2 принципы пронумерованы от 1 до 4. Эта и другая нумерация упрощают работу с WCAG во время тестирования.
Руководства
Внутри принципов найдёте руководства. Это более конкретные, небольшие части, которые подробнее раскрывают принципы. Ещё руководства объединяют критерии успешности, которые связаны с ними.
Внутри руководств тоже есть нумерация. Номера руководств состоят из номера принципа и дробного числа. Например, внутри принципа 2. Управляемость есть руководства 2.1. Доступность клавиатуры, 2.2. Достаточное количество времени и 2.3. Эпилептические приступы и физические реакции.
Во WCAG 2.0 всего 12 руководств, а во WCAG 2.1 и 2.2 — 13.
Критерии
Критерий или критерий успешности — это краткое утверждение, как должны выглядеть или работать отдельные части интерфейсов и документов. К примеру, тексты, картинки, видео, аудио, кнопки, ссылки и т. д.
Каждый критерий можно протестировать и ответить на вопрос соответствует ли элемент интерфейса ему или нет. Так что с ними на практике работают разработчики, дизайнеры, тестировщики и другие специалисты.
Критерии тоже пронумерованы. Их номера складываются из номера принципа, руководства и собственного порядкового номера. Например, в руководстве 2.2. Эпилептические приступы и физические реакции есть критерии 2.3.1. Три вспышки или ниже, 2.3.2. Три вспышки и 2.3.3. Анимация при взаимодействии.
Во WCAG 2.0 есть 61 критерий, во WCAG 2.1 — 78, во WCAG 2.2 — 86.
Все критерии найдёте в текстах руководств, а ещё есть много чеклистов и других полезных ресурсов с наглядной группировкой и простыми объяснениями:
How to Meet WCAG.
WCAG — Quick reference guide.
The WCAG Explained.
This is WCAG.
Accessibility Not-Checklist.
Чеклист The A11Y Project.
Подробный разбор критерия
Кроме основного краткого описания, у критериев есть их подробное описание. Обычно в них разбирают:
чем руководствовались авторы WCAG при создании критерия;
другая дополнительная информация с отсылками к исследованиям, другим критериям;
каким пользователям помогает;
примеры элементов, которые соответствуют или не соответствуют критерию;
дополнительные источники информации;
техники;
ошибки;
правила тестирования;
ключевые термины из текста критерия.
Отдельные списки с подробными описаниями критериев есть на сайте W3C — все разъяснения критериев WCAG 2.1 и разъяснения критериев WCAG 2.2.
Теперь чуть подробнее остановимся на техниках и ошибках.
Техники — это примеры кода или содержимого, которые соответствуют критерию. Они связаны с разными технологиями и не только:
Общие техники с буквой «G» в названии.
HTML, в названии буква «H».
CSS, в названии используют букву «C».
ARIA со словом «ARIA» в названии.
SMIL с буквами «SM».
Silverlight, в названии «SL».
Клиентские скрипты, в названии «SCR».
Серверные скрипты. в названии «SVR».
PDF со словом «PDF» в названии.
Для обычного текста с буквой «T» в названии.
Если интересно, можете заглянуть в список всех техник из WCAG 2.1 или техник из WCAG 2.2.
Ошибки похожи на техники. Это примеры неправильной разметки, стилей, дизайн-паттернов и пр. В их названиях используют букву «F».
Уровни соответствия
Критерии относятся к разным уровням соответствия. Их три:
A — минимальный;
AA;
AAA — продвинутый.
Уровни отражают приоритет поддержки критериев из WCAG, который выбрали для разработки нового продукта или тестирования существующего. Обычно выбирают какой-то один уровень. Чаще всего это AA, так как на практике сложно достичь AAA.
Если решили тестировать на соответствие уровню AA, нужно проверить вместе с ним соответствие критериям предыдущего уровня A. Соответственно, когда выбираете максимальный уровень AAA, проверять надо два предыдущих уровня.
Во WCAG 2.0 всего 38 критериев уровня A и AA и 23 критерия AAA, во WCAG 2.1 — 50 критериев уровня A и AA и 28 критериев AAA, а во WCAG 2.2. — 57 критериев уровня A и AA и 30 критериев AAA.
Подробнее про уровни узнаете из «Уровни доступности».
Как устроены WCAG 3
Рабочий черновик WCAG 3.0 появился в 2021 году. Пройдёмся по главным изменениям в новой версии:
Название изменится на «Руководства по доступности W3C», в нём не будет слова «веб-контент».
Текст упростят и сделают понятным для специалистов из разных сфер.
Вместо критериев успешности появятся результаты (outcomes), изменится их дополнительное описание, внутри результатов будут критические ошибки.
В результатах также появятся функциональные категории — на каких пользователей с инвалидностью влияет результат.
Техники заменят на методы.
Полностью изменится методика тестирования.
Интерфейсы, отдельные страницы и элементы больше не будут просто соответствовать или не соответствовать WCAG, их будут измерять в процентах. Появится градация от очень плохо, плохо и удовлетворительно до хорошо и отлично.
Появится новый алгоритм проверки контрастности — APCA (Advanced Perception of Color Algorithm, Улучшенный алгоритм восприятия цвета).
Уровни A, AA, AAA заменят на серебряный, золотой и платиновый.
Подробнее обо всех изменениях во WCAG 3 узнаете из «Что нового в WCAG 3.0».
WCAG и законы о доступности
WCAG — это рекомендации о доступных цифровых продуктах. Никто не заставляет вас им следовать. Однако всё меняется, когда в игру вступают разные законы о доступности.
Во многих странах законы о доступности сайтов и других цифровых продуктов основаны на рекомендациях из WCAG — обычно WCAG 2.0 или 2.1. В этом случае, если на вашу компанию распространяется закон, простые рекомендации становятся уже требованиями.
W3C собрал список законов о веб-доступности в разных регионах и странах.
