Что такое изменяющаяся область

Изменяющаяся или «живая» область (live region) — это часть страницы, где происходят изменения, о которых автоматически расскажут пользователям скринридеры и другие вспомогательные технологии.
Раньше скринридеры не умели рассказывать о динамически изменяющемся содержимом. Например, что при отправке формы возникла ошибка или об успешном сохранении изменений. Пользователям приходилось возвращаться в начало и конец блока или целой страницы. Как вы догадались, обычно об изменениях узнавали случайно.
Главная цель изменяющейся области — указать вспомогательным технологиям как правильно обрабатывать изменения содержимого страницы. Выгода для пользователей — они точно узнают обо всех изменениях без лишних нажатий на клавиши.
Когда и как использовать
Изменяющиеся области охватывают любое содержимое на странице, которое добавляется, удаляется или загружается. Например:
ошибки к полям и целым формам;
сообщения об успешности действий пользователя;
оповещения;
прогресс загрузки или удаления;
логи, чаты с сообщениями, списки друзей, фид;
таймеры;
биржевые тикеры, бегущие строки, прогнозы погоды, карусели.
Основные правила использования изменяющихся областей:
В области находится только изменяющееся содержимое. Не делайте «живой» всю страницу.
Не делайте изменяющимися областями все части страницы с изменениями. Например, об ошибке в форме рассказать важно, а об изменении названия кнопки не всегда.
Следите за встроенными в теги свойствами и узнавайте, что делают другие ARIA-атрибуты. Например, достаточно задать кнопке, которая раскрывает меню, состояние aria-expanded.
Изменяющимися областями могут быть интерактивные элементы и простой текст. Исключение — arial-live="assertive" и роль alert. Их добавляют только для текста.
Хорошо связывать элемент, который приводит к изменениям на странице, и изменяющуюся область. Используйте aria-describedby или aria-labelledby.
Чтобы изменяющаяся область заработала, в ней должно что-то поменяться. Если точнее, должен измениться DOM (Document Object Model) и дерево доступности (Accessibility Tree). Есть несколько способов это сделать. Спойлер: во всех случаях нужен JavaScript 🪄
Первый способ — удалить или добавить целый элемент в DOM. Это можно сделать с помощью JavaScript-методов манипуляции с элементами из DOM — .createElement, .innerHTML и так далее. Подробнее в статье «Element».
Также можно менять значения display с none на block, visibility с hidden на visible и удалять и добавлять HTML-атрибут hidden.
Второй способ — удалить или добавить только содержимое элемента, при этом сам элемент всегда есть на странице. Тут снова поможет JavaScript, особенно метод .textContent.
Другой путь — добавлять новое содержимое по мере загрузки страницы или после перезагрузки.
Наконец, можно добавить ARIA-атрибут или роль интерактивной области к элементу, когда это нужно, и затем удалить. Так часто поступают с таймерами.
Как добавить
Есть несколько способов.
Использовать теги, в которые уже встроены нужные роли и свойства, —  и .
Задействовать атрибуты aria-live и опционально aria-busy, aria-atomic или aria-relevant.
Добавить к тегам специальные ARIA-роли status, log, marquee, timer и alert.
ARIA Notify.
Обычно проблему доступности динамически изменяющегося контента решают с помощью WAI-ARIA или просто ARIA (Web Accessibility Initiative — Accessible Rich Internet Applications).
HTML-теги
Первый полезный тег — . Его используют для вывода результатов. Это могут быть математические расчёты как в калькуляторе или правильное пропущенное слово в предложении в тестах на знание грамматики. Ещё один неочевидный случай использования — всплывающие уведомления или тосты. Это оповещения, которые выезжают внизу или вверху экрана и исчезают через какое-то время.
Внутри тега лучше размещать фразовый контент. Например, заголовки, списки или параграфы. Если вложите внутрь кнопку, ссылку или таблицу, скринридеры могут вас не понять 🤔
Содержимое  автоматические зачитывается скринридерами благодаря встроенной в тег роли status. Это одна из ролей «живых» областей.
У status невысокий приоритет объявления. Это значит, что скринридер расскажет об изменениях внутри  после другой, более приоритетной информации. Например, после сообщения о том, что нажата кнопка, или после текста ошибки с ролью alert.
К сожалению, пока  поддерживается не во всех браузерах и скринридерах. На всякий случай задавайте тегу явную роль status.
Пример всплывающего уведомления с  🧇 Обратите внимание, что кнопку для закрытия уведомления добавляем рядом с изменяющейся областью, а не внутри.
Второй тег — . Его используют для индикаторов выполнения задач — прогресс-баров. Это может быть индикатор загрузки файла или очистки папки с удалёнными письмами.
В тег по умолчанию встроена роль progressbar. Это не роль изменяющейся области, но скринридеры всё равно объявляют о прогрессе загрузки в процентах или при помощи особого звукового оповещения.
Не забывайте задавать  атрибуты max и value. Без них скринридеры не смогут отследить прогресс загрузки, когда у неё есть чёткие начало и конец. Так что изменяйте значение value с помощью JavaScript и явно задавайте значение max.
Если вложите внутрь  кнопку, ссылку, заголовок и другие элементы, для вспомогательных технологий это просто текст без встроенных в теги ролей.
Ещё у  должна быть подпись, чтобы пользователи понимали, что загружается. Для видимой подписи используйте , а для доступной только вспомогательным технологиям — aria-label.
Посмотрим на прогресс-бар на практике. Для подписи используем , с помощью JavaScript обновим значение атрибута value и визуальный индикатор в виде числа и заливки.
Бывают ситуации, когда  связан с другой частью страницы с изменениями. Например, подгружается новое содержимое. При этом неизвестно, где у него начало и конец. В этом случае добавьте к нужной части страницы aria-busy="true" и свяжите её с прогресс-баром с помощью aria-describedby.
ARIA-атрибуты
Другой способ сделать часть страницы изменяющейся областью — специальные ARIA-атрибуты.
Чаще всего достаточно задать элементу aria-live со значением polite. Такие объявления не будут врываться без спроса и прерывать действия пользователей. Хорошие случаи использования — сообщения о сохранении данных, успешной подписке на рассылку, отправки письма и похожие ситуации.
Другое значение aria-live — assertive. Используйте его для срочных оповещений, о которых надо рассказать прямо сейчас. Так что применяйте aria-live="assertive" с осторожностью. Значение подойдёт для критически важных ошибок, которые прерывают действия пользователей. Например, когда пропало интернет-соединение и пользователь из-за этого не может отправить заявку.
Последнее значение aria-live — off. Такие области всё ещё изменяющиеся, но пользователи узнают об изменениях в них только если сделали фокус на них или элементах внутри.
Остальные ARIA-атрибуты изменяющихся областей необязательные и нужны в особых ситуациях.
aria-busy помогает скринридерам понять, что элемент сейчас изменяется и нужно пока ни о чём не рассказывать и подождать окончания этих изменений.
Атрибут пригодится для сложных компонентов. Например, для фида с ролью feed или ленты новостей как в социальных сетях. В этом случае можно задать на время загрузки aria-busy="true" всей области с новостями, а после удалить. Так скринридеры расскажут об изменениях только тогда, когда пользователь нажмёт кнопку «Обновить ленту» и все элементы загрузятся.
aria-atomic рассказывает скринридеру об объёме изменений, о которых надо рассказать. Это вся изменяющаяся область или её часть. Атрибут крайне полезен для таймеров.
Если используете aria-atomic="true" в таймере, вспомогательные технологии будут правильно объявлять текущее время: сначала часы, даже если они не изменились, потом минуты. Без атрибута скринридеры расскажут только об изменившихся минутах.
aria-relevant сообщает скринридерам, о каком типе изменений рассказать. Это может быть добавление текста или элементов, их удаление или всё вместе. Атрибут особенно полезен в случае чата в мессенджере или обновления списка друзей.
Для добавляющихся элементов используйте значение additions, для добавляющегося текста — text, для удаляющегося содержимого — removals. Когда в изменяющейся области важны все типы изменений, используйте all.
Если нужно рассказать пользователям об удалении и добавлении содержимого, можно объединить сразу два значения. В этом примере со списком друзей используем aria-relevant="additions removals".
😥 Имейте в виду, что пока у aria-relevant плохая поддержка. На практике многие скринридеры не сообщают об удалённом содержимом.
ARIA-роли
Пока HTML не покрывает все случаи, когда нужна изменяющаяся область. В этих ситуациях используйте специальные ARIA-роли. Лучше всего задавать их семантически нейтральным  и , но бывают случаи, когда их можно использовать и для семантических тегов. Например, .
Добавить к элементу роль очень просто. Задайте role с нужным значением.
Чаще всего используют роль status. Она подходит для любых изменений, о которых скринридерам не надо срочно рассказывать. Например, что письмо успешно отправлено или что покупка оплачена.
У status невысокий приоритет объявления, так как у неё по умолчанию есть свойства aria-live="polite" и aria-atomic="true". Это означает, что скринридеры расскажут обо всём, что происходит в области, но не сразу.
log пригодится для логов. Это отдельный документ или часть страницы, где выводятся в определённой последовательности данные или информация о действиях пользователей или работы программы. Старая информация скрывается по мере добавления новой. Например, log можно добавить к истории сообщений или для списка ошибок.
log по умолчанию заданы aria-live="polite" и aria-atomic="false", поэтому скринридеры не сразу рассказывают о последних изменениях.
Когда нужно, чтобы пользователи узнали обо всех изменениях в логах, в том числе старых, используйте aria-atomic="true". Если это срочные изменения, добавьте aria-live="assertive".
От роли marquee веет прошлым. На заре интернета было модно добавлять на сайты бегущие строки. Тогда это делали с помощью тега . Тег устарел, но иногда нужно добавить на сайт блок с быстро изменяющейся информацией. marquee придумали как раз для таких ситуаций. Роль пригодится для блоков с биржевой информацией и каруселей.
marquee задан атрибут aria-live="off", так что у роли нет приоритета объявления. Скринридеры не расскажут об изменениях в такой области без фокуса на ней, даже если пользователи сейчас не взаимодействуют со страницей.
Роль timer говорит сама за себя. Это любая область, в которой ведётся обратный и обычный отсчёт времени.
У timer нет приоритета объявления, по умолчанию ей задан aria-live="off". Так что с этой ролью рекомендуют дополнительно использовать aria-live="polite" и aria-atomic="true".
Роль alert используют редко и только для срочных, важных оповещений. Например, что пропало интернет-соединение или не получилось сделать денежный перевод.
Важный момент в использовании alert — срочным может быть динамически появляющееся содержимое, а не подгружающееся. Чаще всего это ошибка к форме, которая стала видимой после нажатия на кнопку «Отправить». Ещё задавайте эту роль только тексту. Ссылки и кнопки, простите! В этот раз обойдёмся без вас.
В alert встроены атрибуты aria-live="assertive" и aria-atomic="true", так что скринридеры моментально рассказывают обо всём, что происходит в области.
🚑 Для модального окна с невероятно срочным оповещением используйте роль alertdialog.
Все особенности ролей изменяющихся областей в одной таблице.
| Роль      | Описание                | Встроенные атрибуты                           |
| --------  | ------------------------| --------------------------------------------- |
| status  | Несрочные изменения.    | aria-live="polite", aria-atomic="true"    |
| log     | Изменения в логах.      | aria-live="polite", aria-atomic="false"   |
| marquee | Сменяющаяся информация. | aria-live="off"                             |
| timer   | Отсчёт времени.         | aria-live="off"                             |
| alert   | Срочные изменения.      | aria-live="assertive", aria-atomic="true" |
ARIA Notify
ARIA Notify — это API (интерфейс программирования приложения) для важных уведомлений. С его помощью изменяющееся содержимое попадает прямо в DOM без посредничества ARIA.
Метод ariaNotify() принимает строку текста уведомления. Дополнительно можете добавить опции high для срочных уведомлений и normal для всех остальных (используется по умолчанию).
⚠️ Пока что это экспериментальное API. Его можно потестировать в Edge, начиная со 136 версии, или локально за флагом --enable-blink-features=AriaNotify.
Песочница
В демке собраны все роли и атрибуты изменяющихся областей. Можете выбрать нужные сочетания и послушать, как скринридеры объявляют в этом случае содержимое. Его можно добавлять и удалять.
