Выразительный React: простые компоненты на сервере

В статье вы познакомитесь с React и создадите первый простой компонент — прямоугольник с собачкой. В этом примере мы не будем запускать код в браузере. Вместо этого напишем простой скрипт, который запустит сервер и отдаст HTML-страницу с компонентом. Эта техника называется рендеринг на стороне сервера (Server-Side Rendering, SSR).
Что такое React?
React — это библиотека, которая позволяет создавать переиспользуемые кусочки интерфейса – компоненты. Для описания компонента вы используете JavaScript или TypeScript, специальные правила и синтаксис, который называется JSX.
Комбинируя компоненты, вы создаёте свой уникальный React-мир.
👀 React можно использовать и без JSX, но это редко бывает нужно. Код React-компонента с использованием JSX легче читать.
Обычно код React-компонентов запускается в браузере. Так как браузеры не понимают JSX, нужно несколько дополнительных шагов, чтобы показать наш React-мир пользователям:
Создать компонент с помощью JavaScript/TypeScript и JSX.
Написать код для отображения компонента.
Преобразовать весь код в понятный браузеру JavaScript (без JSX).
Подключить преобразованный код к HTML-странице. (как и любой другой JavaScript, используя тег ).
Однако в этой статье мы сделаем всё по-другому 🙃
Создадим компонент с помощью TypeScript и JSX (тот же самый шаг).
Напишем скрипт, который запускает сервер и отдаёт HTML-страницу с нашим компонентом.
Откроем страницу и полюбуемся результатом.
Подготовка рабочего места
Здесь и далее я предполагаю, что вы работаете на macOS. Для Windows и Linux инструкции не должны отличаться, но если у вас вдруг что-то не заведётся, приносите issues.
Если вы используете Windows, посмотрите в сторону WSL.
Убедитесь, что у вас установлен Node.js. Если Node.js нет, скачайте его с официального сайта программной платформы.
Создайте папку для проекта и перейдите в неё в терминале.
Выполните команду:
🥟 Мы будем использовать набор инструментов из библиотеки Bun. Для других сборщиков команды инициализации и установки дополнительных библиотек отличаются.
Булочка создаст все нужные файлы и папки.
Выполните команду:
Полюбуйтесь на «Hello, World!» в консоли.
Теперь установите React.
Создаём прямоугольник и собачку
Создайте файл Rectangle.tsx с таким содержимым:
В этом файле создаётся React-компонент Rectangle. Любой React-компонент — это просто функция, которая возвращает разметку, описанную при помощи JSX.
👌 null или обычная строка на JavaScript — это тоже валидная JSX-разметка.
Затем создадим React-element. React-element — это то, что может отобразить браузер. Вы можете думать о React-компоненте как о шаблоне, а о React-element как о конкретном экземпляре этого шаблона.
Мы экспортировали React-element, чтобы переиспользовать его в другом файле.
Генерируем HTML
Добавим в файл index.ts код, который будет создавать и запускать сервер. В результате работы сервер выдаст HTML-страницу с собачкой в прямоугольнике.
Запускаем сервер командой:
Откройте http://localhost:8080, и убедитесь, что собачка видна. Если да, то значит всё получилось, а мне не нужно редактировать эту статью 😊
Разберёмся, что происходит в файле index.ts. Мы импортировали элемент rectangleElement и функцию renderToString из библиотеки react-dom/server. Эта функция преобразует React-элемент в строку, которую можно вставить в HTML.
Как это работает?
Мы сделали свой собственный серверный рендеринг с очень ограниченными возможностями. Например, в текущей реализации мы не можем добавить интерактивности собачке ☹️ Здесь нам это и не нужно, мы разберёмся как оживлять React-миры в другой статье.
Дальше мы создали шаблон HTML-страницы, вставили в него наш прямоугольник и собачку. После этого мы вызвали специальное API из нашего инструментария. Bun.serve создаёт сервер, который отдаёт нашу HTML-страницу. Чтобы это сделать, мы определили колбэк fetch, который возвращает ответ Response с нашей страницей.
