`form`

Кратко
ARIA-роль ориентира, которая определяет область формы. Обычно формы состоят из нескольких полей и кнопки для отправки данных, которые ввёл пользователь.
Роль form есть у тега  по умолчанию.
Пример
Как пишется
В первую очередь используйте HTML-элемент  вместо явной роли form. У тега  хорошая поддержка браузерами и скринридерами. Также  по умолчанию поддерживает необходимые атрибуты и слушает событие onSubmit: вам не нужно писать лишний JavaScript.
Явная роль понадобится в редких случаях: при вёрстке сложных кастомных компонентов или для поддержки очень старыми браузерами.
Когда задаёте role="form" явно, лучше добавлять роль к семантически нейтральным  и . Одно из правил использования ARIA — не перезаписывать роли без необходимости.
Не забудьте по-настоящему отправить данные из формы. Роль, в отличие от HTML-элемента, не умеет слушать браузерные события. Для этого, например, можете использовать метод fetch():
Пользователи скринридеров смогут быстро переместиться к форме только в случае, если форма имеет доступное имя. Есть два способа задать имя форме: через атрибуты aria-label и aria-labelledby.
Имя из aria-label скрыто визуально, но доступно для пользователей вспомогательных технологий и поисковых роботов.
С помощью aria-labelledby с формой связывают видимое имя, например, из заголовка.
Хотя на странице может быть несколько форм, они не обязательно должны быть ориентирами. Старайтесь называть только формы для ввода важных данных, к которым пользователям скринридеров было бы полезно и необходимо быстро перемещаться.
Для элемента с ролью form можно использовать и другие глобальные ARIA-атрибуты.
Как понять
Роль form создаёт ориентир на странице. Это значит, что пользователи скринридеров могут быстро переместиться к этой части страницы с помощью горячих клавиш или через меню со всеми ориентирами.
Подсказки
💡 Для области с полем для поиска по сайту используйте  или role="search".
💡 Без aria-label или aria-labelledby форма не станет ориентиром для пользователей скринридеров.
