Поведенческие паттерны проектирования

Программирование — это решение задач. Часть задач в повседневной работе повторяется от проекта к проекту. У таких задач, как правило, уже есть решения — такие решения называются паттернами или шаблонами проектирования.
🙃 Это статья из цикла об архитектуре и шаблонах проектирования. Их необходимость и пользу мы рассматриваем в первой статье из цикла. В этой и других статьях — рассматриваем самые частые шаблоны проектирования.
Поведенческие паттерны распределяют ответственности между модулями и определяют, как именно будет происходить общение. Простыми словами — они отвечают на вопрос «Как организовать поведение программного компонента и его общение с другими?».
Среди поведенческих паттернов можем выделить:
Стратегию.
Цепочку ответственности.
Команду.
Наблюдателя.
Стратегия
Стратегия (англ. strategy) позволяет выбирать и даже менять алгоритм работы в зависимости от ситуации.
Пример
Допустим, мы пишем приложение-навигатор. Когда оно будет прокладывать путь между точками, ему надо будет знать, для кого этот путь: пешехода, велосипедиста, автомобилиста. В зависимости от ситуации мы будем использовать разные алгоритмы и маршруты на карте.
Для использования стратегии мы объявляем интерфейс, который описывает алгоритмы, из которых мы будем выбирать:
Создаём различные варианты построения маршрутов:
Чтобы использовать какой-либо из алгоритмов, нам нужен контекст, для которого мы укажем одну из стратегий:
Теперь, чтобы построить маршрут от дома до работы на велосипеде, мы укажем:
Также мы можем поменять стратегию уже во время выполнения программы (в рантайме), если пользователь, например, слез с велосипеда и пошёл пешком. Метод для построения маршрута останется тем же:
Когда использовать
Используйте стратегию, когда приложение может использовать разные алгоритмы для решения задачи. Особенно полезно использовать её, когда алгоритм может поменяться прямо в рантайме приложения.
Цепочка ответственности
Цепочка ответственности (англ. chain of responsibility) подразумевает перебор объектов до тех пор, пока не найдётся нужный для решения задачи.
В цепочке сигнал, который нужно обработать, переходит от одного объекта к другому по очереди. Когда находится подходящий обработчик, он обрабатывает сигнал, а цепочка в этом месте обрывается.
Пример
Допустим, мы хотим списать деньги с аккаунта пользователя. Если у нас несколько валют, то нам надо выбрать подходящий счёт, мы можем использовать цепочку ответственности, чтобы списать деньги с нужного счёта.
Сперва укажем интерфейс обработчика для списания денег. В нём укажем метод для обработки запроса handle(), а также метод для указания следующего обработчика, если этот не подходит setNext():
В абстрактном классе укажем общую для всех обработчиков функциональность, чтобы не повторять её в самих обработчиках:
Теперь создадим обработчики под каждый тип валюты:
Теперь мы можем выстроить цепочку из обработчиков, которые будут реагировать на запросы:
А чтобы отправить запрос в цепочку мы напишем:
Мы можем передать любой обработчик, не обязательно первый в цепочке, так как они связаны через setNext():
Цепочка ответственности или перебор
Кажется, что цепочка ответственности — это просто переусложнённый перебор вариантов:
Но у них есть важное отличие — при использовании цепочки ответственности функции handlePurchase() не требуется знать все возможные варианты, а также не требуется знать и ссылаться на каждый обработчик.
Перебор сложно адаптировать к ситуации, когда заранее нам не известны все обработчики, их порядок или все возможные варианты значений переменной, по которой мы хотим перебирать варианты.
В простых случаях перебор — вполне рабочий вариант. Тот же Redux использует switch, чтобы определить, как обработать экшен. Но это увеличивает зацепление кода, потому что управляющему коду handlePurchase() теперь надо знать больше об устройстве других модулей.
Null-object
Вместе с цепочкой ответственности и перебором можно использовать Null-object для обработки случая, когда подходящий обработчик не был найден.
Null-object (или нуль-объект, пустой объект) — это объект, который реализует такой же интерфейс, как обработчик запроса, но ничего не делает.
В случае с цепочкой при использовании абстрактного класса обработчика он чаще всего не требуется, потому что абстрактный класс отвечает за обработку крайнего случая. В случае с перебором его можно использовать в default кейсе.
Когда использовать
Используйте цепочку ответственности, когда заранее неизвестно количество, порядок или все возможные варианты обработчиков. В простых случаях обычно хватает перебора вариантов.
С чем нельзя путать
Мидлвар (англ. middleware) концептуально похож на цепочку ответственности, но всё же отличается от неё.
В мидлварах запрос переходит от одного контроллера к другому, и запрос может обработать каждый из них. В цепочке, как правило, запрос обрабатывает лишь один контроллер.
Команда
Команда (англ. command) инкапсулирует действия и нужные данные для обработки этих действий в объекты.
Пример
Самый распространённый пример команды — это экшен в Redux. Экшен — это объект, который содержит название действия и данные:
Обработчик в этом случае проверит, какое действие было вызвано и обработает его:
Единственное отличие от канонической команды в том, что этот самый обработчик находится снаружи. В классической реализации команды обработчик находится в самой команде.
В ООП команды используют для расцепления кода и общения между разными модулями. При сочетании с трёхслойной архитектурой команды могут использоваться в прикладном слое для описания пользовательских сценариев.
Но чаще от классической реализации отходят и разделяют команду и обработчик:
В этом случае объект команды занимается инкапсуляцией данных, а обработчик — выполнением команды и обработкой ошибок и крайних случаев:
Когда использовать
Используйте команды в следующих случаях:
Для выполнения операций, которым нужны дополнительные данные при обработке.
Для создания буфера, очереди или истории команд.
Для обработки отменяемых действий.
Наблюдатель
Наблюдатель (англ. observer) — шаблон, который создаёт механизм подписки, когда некоторые сущности могут реагировать на поведение других.
Пример
Допустим, нам требуется уведомить всех соискателей о появлении новой вакансии.
Интерфейс наблюдателя описывает метод, который будет вызываться наблюдаемым объектом при наступлении события:
Соискатели указывают своё имя и желаемую позицию. Каждый соискатель реализует интерфейс наблюдателя. Когда он получает уведомление о новой позиции, он проверит, совпадает ли вакансия с желаемой, и если да — ответит на неё:
Наблюдаемый (англ. observable) объект позволяет подписываться на свои изменения:
Список подписчиков мы будем хранить в приватном поле. При подписке будем добавлять нового наблюдателя в список подписчиков. Когда произойдёт новое событие мы уведомим всех подписчиков:
Теперь управлять уведомлениями мы сможем в одном месте кода:
Когда использовать
Используйте наблюдателя, когда вы не знаете заранее, сколько и какие объекты надо будет обновить при возникновении события, а также когда подписка на событие временная или может быть отменена.
Другие паттерны
Мы рассмотрели самые частые из поведенческих паттернов проектирования. Их немного больше, но остальные используются реже.
Кроме поведенческих также существуют и другие виды паттернов проектирования:
Порождающие — помогают решать задачи с созданием сущностей или групп похожих сущностей, убирают лишнее дублирование, делают процесс создания объектов короче и прямолинейнее.
Структурные — помогают решать задачи с тем, как совмещать и сочетать сущности вместе, заботятся о том, как сущности могут использовать друг друга.
