Что такое Webpack

Кратко
Webpack — это самый популярный сборщик в мире JS. Его функции легко расширяются с помощью сторонних пакетов, так что Webpack можно заставить делать практически что угодно. А если готового плагина не нашлось, благодаря мощному API можно написать решение под свой уникальный случай.
Базовое использование
На базовом уровне использовать Webpack довольно просто. Представим, что в нашем приложении есть файл application.js с функциями, необходимыми для работы:
Теперь создадим файл index.js, который будет использоваться как входная точка, и вызовем в нем функции приложения:
💡 Входная точка — файл, с которого начинается исполнение программы. Обычно в нём содержится логика старта приложения.
Настроим Webpack, чтобы он собирал единый файл с кодом приложения.
Для начала следует добавить Webpack в список зависимостей приложения:
webpack — основная зависимость, в которой хранится весь код, нужный для работы бандлера.
webpack-cli — обёртка для запуска Webpack из командной строки, Command Line Interface.
Теперь достаточно создать простой конфигурационный файл webpack.config.js:
Почти готово, осталось только добавить скрипт для сборки в package.json и вызвать его:
После выполнения в директории dist окажется файл bundle.js, который уже можно подключать на страницу в браузере.
В корне проекта нужно создать папку src, а в ней файл index.html и подключить в него файл со сборкой:
Если открыть этот файл в браузере, то в консоли появится приветствие и прощание.
Отслеживание изменений в проекте
Заново запускать сборку после внесения каждой правки не очень удобно. Во-первых, придётся каждый раз писать команду в терминале. Во-вторых, полная сборка больших проектов может занимать десятки минут, и тратить столько времени каждый раз просто расточительно.
Для решения этой проблемы можно воспользоваться режимом инкрементальной сборки, когда Webpack отслеживает изменения файлов с исходным кодом и автоматически собирает те части, которые изменились.
Добавим новую команду в package.json:
Теперь достаточно открыть файл index.html в браузере и обновлять страницу после сохранения файлов с исходным кодом.
Для большего удобства можно воспользоваться пакетом webpack-dev-server.
Расширение
Webpack — невероятно мощный инструмент, в первую очередь за счёт своей расширяемости. В базовом случае он только собирает несколько JS-файлов в один, но с помощью лоадеров и плагинов можно сильно изменить его функциональность.
Webpack начинает свою работу со входной точки — первого JS-файла. В нём он находит все импорты, по которым собирает файлы с исходным кодом проекта. Во всех найденных файлах снова ищет импорты, и так далее, пока импорты не закончатся. В итоге у Webpack оказывается список всех файлов проекта и информация, как эти файлы связаны. Затем в дело вступают плагины и лоадеры. Для каждого файла Webpack найдёт все подходящие по конфигурации лоадеры и обработает ими файл.
Плагины — это более глобальный способ изменить поведение сборщика. В процессе сборки Webpack будет вызывать специальную функцию в каждом плагине, передавая в неё текущий контекст сборки и API для изменения этого контекста.
Обратная сторона расширяемости Webpack — сложность его конфигурации. В больших проектах файл с настройками сборки может занимать тысячи строк. Часто такую конфигурацию разбивают на несколько файлов, чтобы её было проще читать.
Лоадеры
Лоадер — это функция, которая принимает содержимое какого-то файла и должна вернуть изменённое содержимое.
Например, ts-loader превратит любой TypeScript-код в обыкновенный JavaScript-код.
Для Webpack написано огромное число лоадеров — для работы со стилями, с разными языками, для обработки изображений и для многого другого. Вот несколько, которые можно встретить почти в любом проекте:
style-loader — импортирует CSS-файлы и внедряет стили в DOM.
css-loader — позволяет работать с @import и url() внутри CSS.
babel-loader — позволяет писать код на современном JS, но исполнять его даже в старых браузерах.
Чтобы добавить новый лоадер, нужно расширить файл webpack.config.js:
Плагины
Плагин — мощный способ расширить или изменить функциональность Webpack. Если лоадер ограничен только одной функцией (принимает содержимое файла и должен вернуть изменённое содержимое), то плагин может делать всё что угодно.
Для Webpack написано огромное количество плагинов — для работы со стилями, повышения удобства разработки и упрощения жизни инженеров, для автоматизации рутинных операций и много других. Вот несколько, которые можно встретить почти в любом проекте:
MiniCssExtractPlugin — по умолчанию все стили, которые обработал Webpack, попадают в JS-файл и потом вставляются в тег . Этот плагин извлекает все стили в отдельный CSS-файл, который можно подключить к странице через тег .
HotModuleReplacementPlugin — позволяет делать изменения в коде и видеть изменения в браузере без полной перезагрузки страницы, это делает разработку более комфортной.
CompressionWebpackPlugin — сжимает все ресурсы, сгенерированные Webpack, чтобы передавать пользователям по сети меньший объём данных.
Чтобы добавить новый плагин в сборку, нужно расширить файл webpack.config.js:
