Gulp и его использование

Кратко
Gulp (англ. «глоток» [/gʌlp/, /галп/]) — менеджер для организации и выполнения задач при разработке приложений с использованием платформы Node.js.
Gulp может выполнять разные задачи: формировать файлы стилей, объединять и минифицировать файлы, оптимизировать изображения, транспилировать код и т. д. При выполнении этих задач происходит взаимодействие с рабочим окружением: обратиться к файловой системе, создать или сохранить итоговый файл, запустить процесс локального web-сервера, показать результат в браузере.
Как понять
Gulp — это менеджер задач. Он выполняет объявленные инструкции в указанной последовательности. Gulp не предоставляет разработчику готовые механизмы для сборки проекта, но позволяет настроить такую сборку с помощью необходимых модулей.
Часто в своих проектах разработчики используют Webpack, но это — сборщик модулей для приложений, написанных на JavaScript. Он «из коробки» предлагает решения для сборки проектов с использованием уже подготовленных механизмов и настроек. Подробнее об этом инструменте читайте в нашей статье про Webpack.
Модули и задачи
При работе с web-проектом разработчику необходимо выполнять ряд повторяющихся операций:
проверять HTML-разметку и CSS-правила;
преобразовывать синтаксис CSS-препроцессоров в «чистый» CSS;
проверять JS-код на соответствие требуемым стандартам;
при необходимости объединять несколько файлов (CSS или JS) в один;
минифицировать большие файлы;
проверять в браузере результат, желательно по принципу «live-reload» («живая перезагрузка»);
формировать итоговую сборку проекта.
С использованием Gulp, выполнение всех этих задач можно организовать с применением специальных модулей, которые распространяются средствами пакетных менеджеров.
Все инструкции по организации работы проекта указываются в файле gulpfile.js. Сначала объявляются основные свойства, которые Gulp использует при выполнении задач:
src() выполняет чтение исходных файлов;
dest() выполняет запись итоговых файлов;
parallel() объединяет задачи для выполнения в параллельном режиме;
series() объединяет задачи для выполнения в последовательном режиме;
watch() запускает необходимые задачи при изменениях в файлах.
Потом таким же способом подключаются необходимые npm-модули, например:
Затем создаются рабочие задачи со следующей структурой:
указывается расположение исходных файлов;
с использованием оператора pipe() выстраивается последовательность выполнения операций;
определяется место, куда будут сохраняться итоговые файлы.
Чтобы к такой задаче можно было обратиться в любом месте gulpfile.js, ей обязательно присваивается своё название.
Задача — task
Подготовим инструкцию для обработки файла стилей, созданных с использованием CSS-препроцессора SASS, для которой установим следующую последовательность действий:
обратиться к исходному файлу в папке /src/styles/;
преобразовать синтаксис SASS в стандартный CSS;
вывести в терминале информацию о наличии ошибок в исходном файле;
сохранить итоговый файл в папку /public/styles/;
применить с помощью модуля browser-sync новые стили для открытой в браузере страницы.
До третьей версии Gulp задачи создавались встроенной функцией gulp.task():
Эта функция регистрирует объявленную инструкцию в качестве общедоступной задачи с названием styles, которая может взаимодействовать с рабочим окружением. Теперь такую задачу можно запускать на выполнение как отдельно — командой gulp styles, так и в составе сводной задачи (watch, default и т. п.).
Задача — function
Начиная с четвёртой версии Gulp, для создания задач рекомендуется использовать обычные функции. В этом случае задача из примера выше будет выглядеть следующим образом:
Формирование задачи с использованием такой функции создаёт инструкцию, которая доступна только для внутреннего использования. Чтобы объявленная функция могла взаимодействовать с рабочим окружением и выполняться командой gulp, её необходимо экспортировать в общедоступную задачу:
Только после этого функция станет доступной для запуска и выполнения как отдельной командой gulp styles, так и в составе сводной задачи.
Отслеживание изменений в проекте
При работе над проектом разработчику необходимо видеть результат изменений, которые он вносит в файлы. Для этой цели в Gulp предусмотрен метод watch(), который проверяет файлы при их сохранении и запускает соответствующие задачи.
Для рассмотренных выше примеров задача отслеживания изменений в файлах стилей будет выглядеть так:
указывается расположение файлов, которые должны отслеживаться;
вызывается задача styles для обработки этих файлов;
при сохранении изменений выполняется перезагрузка открытой в браузере страницы.
Работа с проектом и его сборка
Запуск проекта в режиме разработки осуществляется сводной задачей default, название которой зарезервировано в Gulp. В примере ниже она будет выполнять и отслеживать в параллельном режиме задачи, ранее экспортированные из функций:
Поскольку задача default для Gulp является задачей по умолчанию, запустить её можно командой gulp.
Запуск default задачи в платформе Доки
Для сборки проекта обычно создаётся отдельная задача с произвольным названием, которая последовательно выполняет необходимые действия:
После этого сборка итоговой версии проекта осуществляется вводом в терминале команды gulp build.
Использование
Рассмотрим вариант проекта по разработке сайта.
Структура проекта будет организована с использованием компонентного подхода: для каждого блока страницы выделяется отдельная папка. В папке компонента будут располагаться его файлы стилей, разметки и скриптов. В отдельных папках будут храниться изображения и файлы шрифтов.
Все исходные файлы размещаются в папке src, результат будет сохраняться в папку public:
Сначала в рабочей папке командой npm init необходимо выполнить инициализацию проекта, в процессе которой будет предложено указать его данные:
После этого в папке будет создан файл манифеста проекта package.json, в котором также будет сохраняться информация об используемых модулях. Модули устанавливаются стандартной командой npm install.
Нам понадобятся следующие npm-модули:
del для очистки папки public;
sass и gulp-sass для использования препроцессора SASS;
gulp-autoprefixer добавляет необходимые вендорные префиксы CSS;
gulp-group-css-media-queries группирует все media-запросы CSS в одном месте итогового файла стилей;
gulp-include подключает отдельные файлы компонентов в итоговые файлы HTML и JS;
browser-sync создаёт и запускает локальный веб-сервер.
В gulpfile.js сначала объявим все необходимые свойства и модули:
Подготовим задачу для создания модулем browser-sync веб-сервера с использованием свойств API Browsersync:
инициализируем веб-сервер;
указываем рабочую папку;
упрощаем ввод в браузере адреса страницы — без расширения .html;
назначаем номер порта для взаимодействия с веб-сервером;
назначаем номер порта для пользовательского интерфейса веб-сервера;
открываем в браузере главную страницу сайта.
Задача по формированию CSS-стилей выполняет следующие операции:
обращается к исходному файлу style.scss;
переводит синтаксис SASS в стандартный CSS;
показывает в терминале информацию о наличии ошибок в исходном файле;
с использованием Autoprefixer добавляет вендорные префиксы CSS, в т.ч. для работы Grid Layout в браузере IE;
группирует вместе все медиавыражения и размещает их в конце файла;
сохраняет итоговый файл в папку /public/css/;
с помощью модуля browser-sync применяет новые стили для открытой в браузере страницы.
Для формирования файлов скриптов создадим задачу, в которой укажем следующую последовательность действий:
обратиться к исходному файлу script.js;
обработать JS-файлы компонентов;
применить изменения для открытой в браузере страницы.
Использование параметра includePaths для модуля gulp-include позволяет подключать в script.js файлы компонентов без указания полного пути к ним:
Этот параметр будет использоваться и при обработке страниц, в результате чего таким же образом в HTML-файлах можно будет использовать файлы компонентов:
Страницы сайта будут обрабатываться задачей pages в следующей последовательности:
считывается исходный файл страницы;
обрабатываются HTML-файлы компонентов;
после сохранения изменений выполняется перезагрузка открытой в браузере страницы.
Для использования шрифтов и картинок создадим задачи, которые в асинхронном режиме будут копировать файлы из папки src в папку public:
Перед запуском проекта в режиме разработки, а также перед его сборкой, желательно удалить папку public c предыдущими версиями файлов, поэтому добавим задачу очистки:
Осталось создать задачу, которая для отслеживания изменений в файлах будет выполнять следующие действия:
следить за файлами, расположенными в указанных папках;
запускать задачи для обработки указанных файлов;
перезагружать открытую страницу после сохранения изменений.
В конце gulpfile.js экспортируем объявленные функции в общедоступные задачи, после чего создадим сводные задачи для запуска проекта в режиме разработки и сборки его итоговой версии:
Заключение
Если вы работаете над web-проектом, который:
не основан на современных JS-фреймворках;
не является SPA или PWA.
Gulp — ваш бро, не сомневайтесь.
