Дерево доступности

Дерево доступности (accessibility tree) — это представление элементов документа в виде дерева на основе DOM (Document Object Model, Объектная модель документа). Благодаря дереву доступности вспомогательные технологии, например, скринридеры, знают про содержимое страницы и что на ней происходит.
Как создаётся
В дерево доступности попадает информация о том, как свёрстана страница. Больше всего на него влияет HTML, чуть меньше CSS и JavaScript. При этом дерево доступности не полностью копирует DOM-дерево. Например, в него не попадают элементы со свойствами display: none, visibility: hidden, атрибутом hidden или декоративные .
Вспомогательные технологии взаимодействуют с деревьями не напрямую, а через посредника — Accessibility API операционной системы пользователя. В свою очередь, деревья строят и передают дальше браузеры.
Одно и то же дерево доступности может быть разным в зависимости от браузера. К примеру, могут отличаться названия ролей и по-разному вычисляться имена элементов.
Дерево доступности создаётся параллельно с DOM-деревом. Браузеры ждут, пока страница окончательно отрисуется, а потом решают, что забрать в дерево доступности. Кроме информации о семантических тегах, в них, к примеру, попадает содержимое псевдоэлементов ::before и ::after и дополнительная разметка для вспомогательных технологий.
Объекты доступности
Дерево доступности состоит из объектов доступности (accessible object). Каждый объект представляет один элемент интерфейса и может содержать роль, имя, описание, свойства и состояния.
У большинства семантических тегов по умолчанию есть нужные роли, имена и состояния, однако их можно явно задавать и изменять с помощью ARIA (Accessible Rich Internet Applications). Это вспомогательная техника для создания более доступного содержимого для скринридеров и других вспомогательных технологий. Расширяет возможности HTML с помощью специальных атрибутов и ролей.
Одно из главных правил использования ARIA — стараться не использовать ARIA. Так что она пригодится, когда не хватает возможностей HTML. К примеру, для сложных интерактивных элементов — вкладок, выпадающих списков, модальных окон или оповещений об ошибках. В этом случае ARIA и JavaScript сделают поведение интерактивного элемента понятным и предсказуемым.
Объекты доступности попадают в дерево, если произошло одно из двух событий:
элемент, его содержимое, свойства и отношения с другим на странице важны для вспомогательных технологий;
сработало доступное событие — пользователь зашёл на сайт со скринридером, экранной лупой и так далее.
Теперь давайте подробнее разберём все части объекта доступности.
Роль
Описывает то, что это за объект и можно ли с ним взаимодействовать. Бывают встроенными и явными.
Встроенные роли есть по умолчанию у семантических тегов. Например, у ссылки  с атрибутом href есть роль link:
Даже в  и  встроена роль generic, но это не добавляет им нужной семантики 🤯
Явные роли задают с помощью ARIA. К примеру, лёгким движением руки  превращается в ссылку благодаря атрибуту role="link", CSS и JavaScript.
На практике лучше так не делать и использовать по максимуму возможности HTML. Тогда не придётся писать скрипт, чтобы сделать  настоящей ссылкой со всеми нужными свойствами и поведением.
Подробнее с концепцией ролей познакомитесь в статье «ARIA-роли».
Имя
Другое название — доступное имя (accessible name). Если просто, то это подпись к объекту доступности. Имена — важная часть опыта пользователей, которые слушают интерфейсы. Они помогают разобраться, что это за элемент и какая у него цель. Обычно озвучиваются при фокусе и берутся из текстового содержимого тегов или атрибутов.
Вернёмся к примеру со ссылкой. В её случае имя берётся из текста между открывающим и закрывающим тегами — «Уютная страница».
С полями всё ещё проще. Их имя берётся из тега , когда он связан с полем атрибутом for. В этом примере это «Любимый покемон».
Если у  нет текста, пользователи вспомогательных технологий узнают только о том, что это какая-то кнопка.
Имена могут браться и из атрибутов aria-label и aria-labelledby. Например, имя этой кнопки с иконкой внутри — «Сделать комплимент».
У способов предоставления имён есть разные особенности и приоритетность. Подробнее узнаете из спецификации Accessible Name and Description Computation 1.1.
Описание
Другие названия — доступное описание (accessible description) или вспомогательный текст (helper text). Это дополнение к имени, которое подробнее рассказывает об объекте или содержит подсказку к нему. Озвучивается после имени и роли, если выбрана такая настройка в скринридере.
На самом деле это необязательная часть объекта доступности, которая помогает пользователям глубже разобраться в интерфейсе. Описания особенно полезны, когда на сайте есть сложные или нестандартные элементы.
У некоторых элементов описания берутся из специальных тегов. Для  это , для  — , а для  — .
Попробуем добавить общее описание к картинкам в :
Что интересно в примере выше, у картинок также есть имена. В случае тега  имя берётся из атрибута alt.
Описания к элементам можете добавить и с помощью aria-describedby, aria-details и aria-description.
Например, описание этой кнопки — «Выберите любимый цвет, и он появится на фоне страницы». Оно берётся из  с текстом, который связан с  атрибутом aria-describedby.
Свойства и состояния
Содержат детали о раскладке и возможных действиях с объектами. К примеру, выбран или нет сейчас элемент, связан ли с ним другой и так далее.
Во многие семантические теги, кроме роли, встроены ещё свойства и состояния. Например, у чекбоксов есть атрибут checked. Он сообщает вспомогательным технологиям, что сейчас выбрано. В этом примере кому-то точно нравится пицца с ананасом 🍍
Свойствами и состояниями можно управлять и с помощью ARIA. Есть ARIA-атрибуты, которые дублируют атрибуты из HTML, как aria-checked.
Есть уникальные ARIA-атрибуты, которые передают вспомогательным технологиям ещё больше информации об элементах. Например, aria-expanded сообщает о том, свёрнуто или нет связанное содержимого. В этом примере список товаров пока свёрнут.
Подробнее про свойства и состояния рассказываем в статье «ARIA-атрибуты».
Как отлаживать
На дерево доступности можно посмотреть через браузерные инструменты разработчика.
Chrome, Edge
Вкладка «Специальные возможности» (Accessibility) из основной панели «Элементы» (Elements).
Дополнительно можете включить экспериментальную настройку «Дерево доступности на всю страницу» (Enable full-page accessibility tree), выбрав соответствующий чекбокс в аккордеоне «Дерево доступности» (Accessibility Tree). В этом случае в блоке со структурой страницы появится переключатель с фигурой человека для смены вида дерева.
Второй способ. Настройки (Settings) > вкладка «Экспериментальные функции» (Experiments) > чекбокс «Включить дерево доступности на всю страницу в панели "Элементы"» (Enable full accessibility tree view in the Elements panel).
Firefox
Настроить инструменты разработчика и получить помощь (Customize developer tools and get help) > Настройки (Settings) (можно открыть клавишей F1) > чекбокс «Поддержка доступности» (Accessibility) в разделе с инструментами разработчика по умолчанию. После этого появится отдельная вкладка «Поддержка доступности».
Safari
Вкладка «Узел» (Node) в основной панели «Элементы» (Elements) > аккордеон «Специальные возможности» (Accessibility).
В Chrome и Firefox самые детальные превью деревьев. В этих браузерах можете найти как целое дерево доступности, так и заглянуть в отдельные узлы.
Заглянем в дерево доступности в Chrome, которое получилось на основе DOM-дерева главной страницы Доки. Визуально оно напоминает иерархию папок в системе, где вместо папок — узлы, а вместо их названий — роли тегов. На скриншоте есть четыре больших узла с хедером banner, основной частью страницы main, футером contentinfo и диалоговым окном dialog. Внутри крупных узлов есть другие, поменьше. К примеру, в banner есть секция section, текстовое поле textbox и тексты «Дока» и «/» (косая черта).
В отдельных узлах найдёте подробную информацию про объект доступности: его ARIA-атрибуты и вычисляемые свойства, к примеру, имя и роль.
Давайте теперь посмотрим на реальный объект доступности. Возьмём поле  для почты из попапа с подпиской на рассылку Доки.
Name — имя поля из . Это «Оставьте вашу почту».
Role — встроенная роль элемента. Это textbox.
Invalid user entry: false — в поле пока нет неправильных данных.
Focusable: true — на элемент можно сделать фокус с клавиатуры.
Editable: plaintext — поле редактируется и принимает только текст.
Can set value: true — можно задать любое дополнительное значение.
Multi-line: false — поле однострочное, нельзя перейти на новую строку.
Read-only: false — поле не только для чтения и в него можно вводить данные.
Required: true — поле обязательно для заполнения из-за атрибута required.
Labelled by — название поля берётся из  с классом .subscribe-popuplabel.
На практике лучше не полагаться полностью на деревья в браузерах, когда тестируете доступность интерфейса. Браузеры показывают вам не реальное дерево, а его визуальное превью. Оно не отражает, как скринридеры на самом деле читают интерфейс и не всегда быстро обновляются, когда происходят динамические изменения на странице: изменяется название элемента, появляется или скрывается подсказка к нему и тому подобное.
Подробнее про работу с деревом доступности в разных браузерах:
Дерево доступности в инструментах разработчика в Chrome
Документация об инспекторе доступности Firefox
Тестирование доступности в Safari
AOM
Пока что к дереву доступности нет прямого доступа, поэтому им нельзя управлять или читать его напрямую. Объектная модель доступности (Accessibility Object Model или коротко AOM) решит эту проблему в будущем. Это экспериментальное API (Application Programming Interface, Интерфейс программирования приложения), которое позволит разработчикам получить прямой доступ к дереву доступности.
Что ещё почитать
Дополнительные ссылки по теме для пытливых умов 🧠
Semantics to Screen Readers
Accessibility APIs: A Key To Web Accessibility
The Accessibility Tree
