Плиточная раскладка

Задача
Плиточная раскладка — это метод компоновки, при котором блоки по одной из осей вписываются в стандартную сетку (занимают определённое количество колонок или строк), а по другой оси располагаются так, чтобы не оставалось лишнего пространства, как бы прижимаются вплотную друг к другу.
📌 Самый известный пример такой раскладки — галерея изображений в Pinterest.
В 2020 году был опубликован черновик спецификации CSS Grid Level 3. В этом документе описывается простой способ создания плиточной раскладки. Для реализации необходимо создать контейнер с блоками и задать одной из осей контейнера свойство grid-template- со значением masonry. Выглядит это следующим образом:
В данный момент эта технология экспериментальная и пока доступна только в браузере Firefox Nightly. Nightly — это нестабильная версия для активных пользователей, которые хотят участвовать в тестировании новых функций.
Существует решение этой задачи на чистом CSS, но у него есть свои нюансы. Давайте разбираться.
Готовое решение
Разметка — контейнер с блоками разной высоты:
Стили:
Разбор решения
Создаём флекс-контейнер, внутрь кладём блоки разной высоты. Задаём свойство flex-wrap со значением wrap — нам нужно, чтобы блоки располагались в несколько рядов. Теперь определим направление расположения блоков внутри контейнера. На этом моменте и появляются первые сложности.
Если установить на контейнере свойство flex-direction со значением row, то блоки будут размещаться в строку. При этом высота строки будет равна высоте наибольшего блока. Таким образом, по вертикальной оси между соседними блоками будет оставаться пустое пространство.
Если установить flex-direction со значением column, то нужно также указать фиксированную высоту контейнера (иначе блоки не будут переноситься в новую колонку). Для динамической подгрузки данных, когда количество блоков и необходимая высота контейнера неизвестны, такое решение не подойдёт. В этом случае стоит смотреть в сторону решения на JavaScript.
Ещё один недостаток — нарушается удобный при чтении слева направо порядок элементов. Но это можно победить, переопределив порядок элементов.
Меняем порядок блоков
Переопределим порядок блоков с помощью свойства order. Блок с меньшим числовым значением встаёт перед блоком с бо̀льшим значением, вне зависимости от фактического расположения блоков в HTML-разметке.
Сейчас, при чтении слева направо, пользователь видит блоки в следующем порядке:
Первый элемент и каждый третий после него (3n+1) должны рендериться первыми. Устанавливаем для них order: 1. Затем должны идти элементы 3n+2, и в последнюю очередь — элементы 3n. Для выбора элементов по формуле воспользуемся псевдоклассом :nth-child.
🌐 На сайтах с направлением текста справа налево значения order будут такими же. Единственный момент, нужно указать значение rlt глобального атрибута dir. Тогда блоки встанут в нужном порядке — первый блок будет у правой границы контейнера. Это происходит потому что CSS Flexbox учитывает значение атрибута dir при определении направления.
Добавляем колонки-разделители
Казалось бы, порядок элементов исправлен. Но такой подход сработает не всегда. Предположим, у нас есть колонка с невысокими блоками. Они вписываются по высоте в контейнер, и ещё остаётся значительное пространство под ними. В таком случае блок, который должен рендериться в следующей колонке, может не перенестись и попасть не в свою колонку.
В примере ниже белым цветом обозначены блоки, которые не перенеслись в новую колонку, а вписались по размеру в предыдущую. Элемент 2 отрендерился в первой колонке, хотя должен быть во второй. Элемент 3 — во второй вместо третьей.
Нам нужно как-то контролировать переносы элементов в новые колонки. Для решения этой задачи создадим дополнительные скрытые колонки-разделители. Разместим эти скрытые колонки между основными. Установим высоту в 100% — так, чтобы другие элементы не сливались со скрытой колонкой в одну.
Готово!
А что, если колонок больше трёх?
Если колонок больше, нам нужно адаптировать решение, а именно:
поправить ширину колонок;
добавить дополнительные колонки-разделители и поправить их расположение.
В случае с тремя колонками мы создавали две дополнительные скрытые колонки с помощью псевдоэлементов ::before и ::after. При большем числе видимых колонок число скрытых также растёт, и псевдоэлементы уже не подходят. Используем обычный . К элементу добавляем два класса — item и break. Класс item используется как для видимых элементов, так и для скрытых. Класс break — только для скрытых.
Разметка для скрытой колонки:
Стили:
Количество скрытых колонок-разделителей равно количеству колонок минус один. В разметке эти элементы должны располагаться после всех видимых элементов, в самом конце контейнера. Их фактическое расположение определяется стилями.
