Основы доступного HTML

Кратко
Веб-доступность кроет в себе множество нюансов. Однако есть основные правила, которые помогут написать более доступный HTML-код. В них входит:
правильное использование семантических тегов;
очевидное и доступное содержимое тегов — контент сайта;
использование подписей для элементов форм — тег ;
масштабируемость, которая настраивается с помощью user-scalable и maximum-scale в теге ;
дополнительное использование ARIA, когда не помогают только нативные HTML-элементы.
Семантика и вспомогательные технологии
О веб-доступности часто думают как о дополнительной фиче, которая требует отдельных усилий. Однако семантическая вёрстка гарантирует доступность интерфейса в большинстве случаев.
Семантические HTML-теги помогают пользователям определить, как взаимодействовать с элементами и быстро ориентироваться по содержимому сайта. Например, скринридер понимает, что тег  кликабельный и сообщает, что его можно активировать при нажатии клавиш Enter и Space. Также на элемент  можно сделать фокус клавишей Tab. Нативный тег уже доступен по умолчанию. Если использовать для кнопки  или , то нужно указать tabindex="0" — атрибут, который делает элемент фокусируемым. Однако этого недостаточно. Нужно ещё добавить тегу нужную роль, поддержать нажатие на пробел и Enter и проработать стили для состояния фокуса.
Есть и другие причины, почему семантика так важна. Чтобы быстро передвигаться по элементам сайта — заголовкам, формам, таблицам и спискам, — пользователи скринридеров используют горячие клавиши. Например, чтобы перемещаться по заголовкам есть клавиши H и Shift. Сочетания клавиш могут варьироваться в зависимости от скринридера, но во всех есть навигация по определённым семантическим элементам.
Почему семантическая вёрстка лучше ARIA
Существует заблуждение, что использование ARIA-атрибутов является неотъемлемой частью доступного HTML. Однако ARIA — это всего лишь вспомогательный инструмент, который полезен в случаях, где не хватает функциональности нативных HTML-тегов. Например, в HTML нет тегов для вкладок, но есть ARIA-роли tab, tablist и tabpanel.
В большинстве случаев семантическая вёрстка лучше ARIA, так как она автоматически предоставляет доступные роли и состояния элементов. Если не знаете, как правильно пользоваться ARIA, такая разметка запутает пользователей. К примеру, если  задать роль menuitem, то он перестанет быть ссылкой и станет пунктом меню.
К тому же, поддержка ARIA в разных скринридерах отличается. Например,  в сочетание с aria-label не поддерживается ни одним из известных скринридеров.
Если нативный HTML-тег не помогает решить задачу, следуйте стандартам и хорошим практикам, когда разрабатываете кастомный элемент. Например, можно заглянуть в ARIA Authoring Practices Guide или использовать готовые компоненты вроде доступного диалога.
Не все семантические теги доступны
Не все нативные теги доступны по умолчанию. Например,  и  ведут себя по-разному в зависимости от комбинации браузера и скринридера. Теги позволяют искать текст, спрятанный внутри , и при поиске автоматически показывают блок с информацией. В теории при клике, нажатии или тапе на  должно раскрываться его детальное содержимое. Однако при взаимодействии с этим элементом TalkBack в Firefox и мобильный VoiceOver в Safari не объявляют его роль и состояние правильно. Так что пока нет полной поддержки этих тегов.
Даже такие основные элементы как  и  не полностью доступны скринридеру. Существует проблема с вложенным в  контентом в Safari как в следующем примере:
VoiceOver в Safari не прочитает «Введи своё полное имя».
Лучше всегда тестировать код, даже если используете только возможности HTML. Если нет возможности тестировать с разными вспомогательными технологиями, можете подсмотреть поддержку HTML-элементов скринридерами по этим ссылкам:
Тест-кейсы для HTML
Как NVDA поддерживает HTML
Таблица поддержи HTML-элементов JAWS
Роли, состояния и свойства
ARIA позволяет задавать роли, состояния и свойства HTML-элементам. Это то, что уже есть у многих семантических тегов по умолчанию.
Роли определяют значение элемента в интерфейсе. Они есть у многих нативных HTML-тегов. Роль navigation есть y тега , complementary у .
У  и  на самом деле тоже есть роли. Это нейтральная generic, которая означает безымянный контейнер. Скринридеры не объявляют эту роль, но могут зачитывать текст из тегов. Так как  и  нейтральные теги, их роли можно перезаписывать с помощью role. Только имейте в виду, что атрибут перепишет любую нативную роль тега. Например, скринридер не объявит  как список.
Свойства и состояния указываются атрибутами aria- и придают дополнительное значение элементам. Например, с помощью aria-describedby можно добавить дополнительное видимое описание, а благодаря aria-required="true" указать какое поле в форме обязательное.
Роли и атрибуты могут также создавать связи между элементами. Например, при разработке вкладок нужно правильно использовать комбинацию из ролей tablist, tab, tabpanel и атрибутов aria-controls и aria-selected. Неправильно указанные связи запутают пользователей.
Текстовое содержимое HTML-тегов
Текстовое содержимое HTML-тегов не менее важно, чем их правильное использование. Рассмотрим пример со ссылкой.
При фокусе на ссылке скринридер прочитает только текст «здесь». Это не даёт никакой информации о её содержании. Пользователи могут не знать о контексте ссылки, если используют специальные горячие клавиши для перемещения только по ссылкам. Так что имя ссылки должно быть понятно без контекста.
Более доступный вариант предыдущего примера.
В доступности ещё есть понятие имени, которое выполняет две важные функции:
Кратко описывает значение элемента (в 1–3 словах).
Служит отличительной чертой среди других элементов.
У многих элементов, например, ссылок, кнопок, заголовков и так далее имя формируется из их текстового содержимого. Есть и другие способы добавить имя. Атрибут  задаёт имя элементам форм, а  — их группе. Тег  используют для таблиц.  — для иллюстраций внутри тега . Также можно использовать ARIA-атрибуты aria-label и aria-labelledby. Важно помнить, что ARIA перепишет имена тегов, которые получают его из их текстового содержимого. Это может повлиять на доступность и читаемость кода.
Для одних тегов тот или иной способ придать доступное имя работает лучше, чем для других. На сайте ARIA Authoring Practices Guide собраны рекомендации по доступным именам в зависимости от роли HTML-тега.
Для доступности важны не только имена, но и остальной текст на сайте. Например, аббревиатуры могут сделать содержимое менее доступным. Есть  для аббревиатур, но он недоступен для пользователей клавиатуры и сенсорных устройств. Поэтому советуют использовать термины без сокращений или раскрывать значение аббревиатур в скобках при первом упоминании.
Хорошие практики
Основные настройки сайта
Доступный сайт начинается с настроек в . Сайт делают более доступным правильно указанный язык в атрибуте lang у , атрибуты масштабируемости user-scalable и maximum-scale в , а также уникальный для каждой страницы заголовок .
По результатам исследований «Веб-альманаха» у 28% мобильных версий страниц есть проблемы с масштабируемостью. Это связано с тем, что у атрибута user-scalable указаны значения no или 0, а maximum-scale меньше 2. Из-за этого пользователи не могут увеличить текст с помощью возможностей браузера и сайты не соответствует критерию доступности об увеличении текста до как минимум 200%.
Кнопки-иконки
Одна из распространённых плохих практик — отсутствие доступных подписей у кнопок, ссылок или элементов форм. Например, часто используют кнопки- и ссылки-иконки, которые визуально отражают значение, но не имеют текстового описания. Спасти ситуацию можно с помощью атрибута aria-label или визуально скрытого элемента.
Некоторые символы в иконках могут по-разному интерпретироваться. Например, в Швеции и Финляндии значок «галочка» используют в случае неправильного ответа, что противоположно его значению в англоговорящей среде. Поэтому использование иконок может запутать не только пользователей скринридеров, но и других людей.
Подписи
В 2022 году на 63% сайтов использовали атрибут placeholder вместо подписи . Несмотря на то что, визуально placeholder может дать подсказку как заполнить поле, он не является доступным для всех пользователей по многим причинам. Например, он исчезает при фокусе на элемент и часто недостаточно контрастный.
Также подписи могут иметь и другие элементы, например, картинки . Атрибут alt для описания содержания картинки — важный критерий доступности страницы. Он должен быть у всех , но не всегда описывать картинку. Декоративные элементы не нуждаются в описании и могут иметь пустое значение — alt="".
Порядок заголовков
Другая популярная ошибка — неправильный порядок заголовков, для которых используют от  до . Часто уровень заголовка выбирают на основе его стиля, а не на логическом порядке. В результате, на 42% сайтов неправильная иерархия заголовков. Для доступности важно чтобы на странице был один , а все остальные заголовки располагались в последовательном порядке. Это облегчает навигацию по сайту для пользователей и позволяет передвигаться от заголовка к заголовку с помощью горячих клавиш для скринридеров.
Правильную иерархию заголовков подробнее описывает правило «Порядок заголовков» на сайте Deque University.
Отладка доступности в HTML
Существуют разные инструменты для отладки и тестирования доступности.
В браузерных инструментах для веб-разработки обязательно найдётся инспектор доступности. Например, панель доступности в Chrome и инспектор доступности в Firefox. В них можно посмотреть на дерево доступности (accessibility tree). В него попадают роли, свойства и состояния HTML-элементов.
Тестировать доступность можно также с помощью Lighthouse или расширения axe. Ещё один хороший инструмент с точки зрения доступности разметки — это валидатор для HTML. На сайте W3C представлен полный список разных инструментов для тестирования и отладки доступности.
Эти инструменты помогают выявить большинство, но не все ошибки, связанные с доступностью. К примеру, навигацию с клавиатуры нужно тестировать вручную.
