Выпадающее меню

Задача
Создать навигационное меню с несколькими уровнями и вложенными внутрь элементами.
Готовое решение
При создании меню на сайте важно использовать семантические теги, чтобы обеспечить базовую доступность и избежать дополнительных действий с JavaScript.
Готовая разметка многоуровневого меню выглядит следующим образом:
Итоговый результат выглядит так:
Разбор решения
Первый уровень
При создании многоуровневого меню сначала создадим первый, базовый уровень. Семантическая вёрстка будет выглядеть следующим образом:
Для базовой обёртки в большинстве случаев лучше использовать тег . Он явно указывает браузеру на свою роль: говорит о том, что является ориентиром.
Встроенная роль  позволяет вспомогательным технологиям понять, для чего нужен элемент и корректно рассказать о нём пользователям. Например, пользователи скринридеров смогут попасть в такое меню с помощью специальных сочетаний клавиш и, тем самым, быстрее взаимодействовать со страницей.
Хорошо, когда у навигации есть доступное имя. Оно поможет отличить одно меню от другого, когда на сайте несколько вариантов меню. Например, основная навигация по сайту и навигация с хлебными крошками по категориям товаров. В примере для задания доступного имени используем ARIA-атрибут aria-label.
Также важно рассказать пользователям о том, что они взаимодействуют с набором связанных элементов. Для этого будем использовать тег , который подскажет вспомогательным технологиям сколько элементов в списке. Использование данного тега и aria-current также помогут в определении уровня меню, на котором сейчас находится пользователь.
Вложенные уровни
Внутрь базового уровня меню можно вложить ещё один. Для этого добавьте внутрь элемента списка другой список и заголовок нового уровня. В нашем примере в пункт меню «Дока» добавлен ещё один список с классом .menu.
В большинстве случаев для элемента заголовка используют кнопку . Использование кнопки позволяет попасть на элемент меню с помощью клавиши Tab и повесить на неё событие click, которое вызывается с помощью нажатия на Enter или пробел. Это особенно важно для людей, которые не используют мышку для навигации по сайту.
В примере к кнопке добавлены ARIA-атрибуты, которые помогают вспомогательным технологиям лучше взаимодействовать с элементами на странице. Атрибут aria-expanded указывает открыт ли пункт меню или нет. aria-controls связывает кнопку со списком, который она разворачивает или сворачивает.
В таком случае нужно будет написать небольшой скрипт на JavaScript, чтобы можно изменять значение атрибута aria-expanded при взаимодействии с кнопкой.
Если нужно, чтобы элемент навигации был одновременно и ссылкой на родительскую директорию, и содержал вложенную информацию, можно обернуть текст в , а рядом с ней расположить  со стрелкой, которая будет открывать и закрывать список. В рецепте не рассматриваем этот паттерн, но его не так сложно реализовать самостоятельно.
Процесс вложения одного списка в другой может повторяться столько раз, сколько нужно. На практике довольно редко встречается больше трёх уровней.
Стили
Стили для меню могут быть абсолютно разными. Чаще всего встречаются горизонтальные и вертикальные варианты расположения элементов навигации. Для создания одноуровневого горизонтального меню воспользуемся следующими стилями:
В примере разметка горизонтального многоуровневого меню базируется на CSS-позиционировании. Всем элементам списка  задаётся относительное позиционирование, а вложенному меню  — абсолютное. Первый уровень вложенного меню оставляем без смещения, а для второго установим смещение влево на 100%, чтобы меню прилипало к правой границе первого меню.
Также при создании многоуровневых меню можно часто встретить вариант, когда элементы меню появляются при наведении на них курсора мыши, — по событию hover. В таком случае базовая вёрстка останется аналогичной примеру, только нужно будет доработать стили появления — скрывать вложенное меню по умолчанию свойством display: none и показывать при наведении мыши.
