Статический анализ кода

Кратко
Часто можно сказать, насколько код программы корректен, даже не запуская её. Процесс исследования исходного кода без запуска называют статическим анализом или линтингом, а программу, которая это делает — статическим анализатором или линтером.
Самый популярный линтер для JavaScript — это ESLint. Он находит участки кода, которые могут потенциально привести к ошибкам, и сообщает об этом.
Как пользоваться
Чтобы воспользоваться ESLint, нужно установить его через менеджер зависимостей в папке проекта:
После установки нужно инициализировать конфигурационный файл .eslintrc.json:
В созданный файл можно добавлять правила, по которым линтер будет работать. Обычно используют стандартную конфигурацию, поверх которой добавляют правила, подходящие для конкретного проекта.
Теперь можно добавить в package.json новый скрипт, который будет запускать статический анализ:
После запуска линтера командой npm run lint, в консоли появится результат его работы.
Для наглядности положим в папку проекта JavaScript-файл с ошибками, которые ESLint способен отловить.
Как понять
Линтер — это программа, которая разбирает исходный код на стандартизированные кусочки, а потом даёт эти кусочки на проверку специальным плагинам. Плагин получает разобранный участок кода и проверяет его на корректность по ряду правил, которые определены в этом плагине.
Советы линтера — это не абсолютная истина. Скорее подсветка спорных моментов, на которые стоит обратить внимание.
Типичные проблемы, которые отлавливают линтеры:
неоднозначности, которые могут быть понятны автору, но запутают других разработчиков (например, присваивание в условном операторе);
особенности языка, которые легко забыть, но просто проверить автоматически (например, проверка результата вызова typeof);
потенциальные проблемы производительности (например, ожидание асинхронной функции в цикле);
использования не принятых в языке конструкций (например, неявное приведение типов);
Например, функцию parseFiles():
Линтер может предложить переписать так:
Подобные исправления не всегда будут корректны, иногда разработчику правда нужно обрабатывать файлы последовательно. Но чаще всего, это не так. Статический анализатор обратит внимание программиста на это место, а программист уже решит — актуальна ли эта проблема для конкретного кейса.
Статический анализатор работает только с исходными текстами программы, но никогда не запускает само приложение. Поэтому, не все проблемы можно отловить линтингом. Статический анализ — это отличное дополнение к другим способам проверки кода: код-ревью, юнит и интеграционным тестам.
