Стилизация чекбоксов и радиокнопок

Задача
Стандартные чекбоксы и радиокнопки часто не соответствуют дизайну веб-приложений и сайтов. Их вид может отличаться в разных браузерах, что затрудняет создание единообразного пользовательского интерфейса. Кроме того, браузерные стили для чекбоксов и радиокнопок могут выглядеть несовременно.
Задача состоит в том, чтобы создать кастомные элементы форм, которые будут:
соответствовать дизайну сайта или приложения;
выглядеть одинаково во всех браузерах и операционных системах;
быть доступными для пользователей с особенностями здоровья;
поддерживать стандартные функции интерактивного элемента формы (отмечен или не отмечен, фокус, взаимодействие с клавиатуры).
Рассмотрим три способа стилизации чекбокса и радиокнопки. У каждого есть преимущества и недостатки.
Решение
accent-color
Самый простой способ изменить внешний вид интерактивных элементов управления в веб-формах — использовать CSS-свойство accent-color. Оно изменяет акцентный цвет выделения элемента.
Преимущества:
простота реализации;
сохранение стандартного поведения элемента (доступен для скринридеров, поддерживает навигацию с клавиатуры);
хорошая поддержка accent-color браузерами, как и appearance.
Недостатки:
ограниченные возможности кастомизации (только цвет);
нельзя изменить форму элемента.
Псевдоэлементы
Метод с псевдоэлементами ::before и ::after для создания кастомного чекбокса или радиокнопки.
Напишем простую разметку.
Центрируем элемент и подписи внутри обёртки.
Добавляем отступ для подписи.
Сбрасываем браузерные стили чекбокса и радиокнопки. Добавляем относительное позиционирование для псевдоэлементов и стилизуем.
Теперь добавим галочку внутрь чекбоксов и радиокнопок через псевдоэлемент ::after. Есть три способа сделать это:
Символ в значении свойства content.
Ссылка на SVG-файл с иконкой.
Инлайн SVG-иконка.
Галочка символом. Символ можно вставить прямо в CSS-файл.
Галочка SVG-файлом.
Галочка инлайнового SVG. Для конвертации SVG можете найти онлайн-сервис по запросу «SVG конвертация инлайн CSS».
Добавляем состояние :checked.
Добавляем состояние :disabled.
Преимущества:
разные варианты стилизации;
использование векторных иконок или Unicode-символов;
сохранение стандартного поведения элемента (доступен с клавиатуры).
Недостаток — мало возможностей для анимации.
Псевдоэлементы и дополнительный контейнер
Этот метод похож на предыдущий, но в нём используем дополнительный , который перекрывает  для более сложных эффектов или анимаций.
Напишем HTML для кастомных чекбокса и радиокнопки. В нашем случае это мордочка Доки с открытыми и закрытыми глазками 👁️👄👁️ Не забудем указать атрибут aria-hidden: true, чтобы пользователям скринридеров не пришлось слушать названия символов, которые используем в иконке U•ᴥ•U.
Добавляем стили для новых элементов. Указываем относительное позиционирование, центрируем их и подпись.
Сбрасываем стили по умолчанию у элемента, указываем размер и новые стили таким образом, чтобы при навигации с клавиатуры пользователь видел рамку фокуса.
Добавляем отступ для подписи.
Позиционируем чекбокс и радиокнопку на место элементов по умолчанию. Добавляем нужные стили.
Стилизуем состояние отмеченного элемента. Используем сложное сочетание селекторов, чтобы добраться до соседнего элемента для , а потом до вложенного в него элемента.
Пишем стили для невыбранного состояния элемента.
И не забываем про неактивное состояние.
Преимущества:
можно использовать сложные эффекты и анимацию;
сохраняет базовую доступность, так как используем скрытый стандартный элемент;
легко стилизовать.
Недостатки:
более сложная реализация;
нужно дополнительно поработать над доступностью элементов.
Доступность
В некоторых случаях нужно дополнительно поработать над фокусом чекбоксов и радиокнопок, стилизованных при помощи псевдоэлементов или вложенных в один контейнер.
Контейнер с новым чекбоксом или радиокнопкой может перекрыть фокус у . Чтобы пользователь не потерял элемент, добавьте стили фокуса для нового контейнера с помощью псевдокласса :focus-visible.
Когда из-за стилей для кастомных чекбоксов и радиокнопок на них не устанавливается фокус с клавиатуры, может помочь атрибут tabindex="0". Помните, что это крайняя мера.
Какие-то чекбоксы и радиокнопки могут быть отмеченными (checked) и одновременно неактивными (disabled). Например, когда в личном кабинете всегда выбрана одна настройка и от неё нельзя отказаться. Чтобы передать это скринридерам, пригодится атрибут aria-disabled: true. В отличие от стандартного HTML-атрибута disabled, ARIA-атрибут aria-disabled остаётся в порядке фокуса и его зачитывают скринридеры. Так пользователи наверняка узнают, на что они по умолчанию соглашаются или какую настройку не могут изменить.
На что ещё обратить внимание:
продумать стили выбранных/невыбранных, активных/неактивных чекбоксов и радиокнопок;
следить за соотношением контрастности между элементами, их фокусом и фоном;
обеспечить видимый фокус при навигации с клавиатуры;
сделать область клика достаточно большой (минимум 24x24 пикселя, идеально 48х48);
связывать элемент с подписью к нему при помощи атрибута for или оборачивать чекбокс и радиокнопку сразу в ;
группировать элементы, когда связаны по смыслу: оборачивать в  и называть группу через .
Заключение
Рассмотренные способы стилизации чекбоксов и радиокнопок имеют свои преимущества и недостатки. Можно найти и другие вариантов реализации, но все они будут иметь те или иные особенности, рассмотренные в рецепте. Выбор метода зависит от требований в проекте, его целевой аудитории и степени кастомизации.
Вариант с accent-color идеально подходит для простых проектов, где нужна минимальная стилизация и важна максимальная доступность и скорость реализации.
Варианты с псевдоэлементами и дополнительным контейнером имеют хороший баланс между кастомизацией и сохранением базовой функциональности, но требуют больше усилий.
Когда выбираете метод стилизации интерактивных элементов управления, помните об их доступности и удобстве использования. Их важно тестировать на различных устройствах, в разных браузерах. Большим плюсом будет тестирование со вспомогательными технологиями. Так обеспечите наилучший пользовательский опыт для всех пользователей сайта или приложения.
