GitHub-плитка коммитов за год

Задача
«GitHub-плитка» — легко узнаваемый компонент на странице профиля пользователя GitHub.
Уже более ста лет для визуализации данных используются таблицы, где значения отображаются с помощью цвета. Такой способ визуализации называется тепловая карта (heatmap).
Создадим подобный компонент для отображения активности коммитов в репозиторий.
Готовое решение
В этом рецепте используются:
GitHub API;
манипуляции с датами и цветами;
рендеринг HTML-элементов с помощью JavaScript.
Основа HTML-разметки:
Добавим стили:
Основную работу по созданию всего компонента будет выполнять JS. Рассмотрим его ниже.
Итоговый результат выглядит так:
Разбор решения
Задачу можно разделить на несколько частей:
получение данных с помощью запроса к GitHub API;
преобразование полученных данных;
определение цветов;
отображение плитки.
Получение данных с помощью запроса к GitHub API
GitHub предоставляет удобное API и документацию по его использованию. Мы будем использовать запрос для получения данных об активности коммитов за последний (прошедший начиная с сегодняшнего дня) год.
Вот как выглядит запрос:
где:
{owner} — имя владельца репозитория
{repo} — название репозитория
Для примера возьмём данные об активности репозитория с контентом Доки.
Используем функцию формирования пути запроса вместо константы, чтобы иметь возможность проще расширять функциональность в дальнейшем:
Документация описывает необходимые заголовки (headers) API-запроса:
'X-GitHub-Api-Version': '2022-11-28' — версия API. Этот параметр гарантирует получение ответа в формате, описанном в документации, даже при изменении этой структуры в будущих версиях API;
'Accept': 'application/vnd.github+json' — формат файла ответа. Документация рекомендует добавлять заголовок Accept для уточнения желаемого формата данных.
Напишем функцию выполнения запроса. Функция принимает в качестве параметра путь запроса и возвращает промис:
Документация предупреждает о возможности получить пустой ответ со статусом 202. Чтобы корректно обработать такую ситуацию, предусмотрим возможность выполнения повторных запросов с задержкой.
Для этого нам понадобится функция, проверяющая статус ответа и выполняющая повторные запросы. Функция принимает объект параметров выполнения запроса:
Преобразование полученных данных
Успешный ответ запроса будет содержать массив объектов, например:
Каждый элемент массива — объект с информацией о неделе:
"days" — массив значений количества коммитов за каждый день недели (начиная с воскресенья);
"total" — общее количество коммитов за неделю;
"week" —  дата первого дня недели в виде Unix timestamp.
Преобразуем полученные данные для удобства отображения названий дней недели, месяцев и даты дня в формат:
Ещё понадобятся функции форматирования дат:
Создадим функцию преобразования полученных данных:
Для улучшения наглядности предусмотрим возможность отображения дней недели.
В текущей реализации будем отображать сокращённые названия дней недели: пн, ср, пт.
Для решения этой задачи можно добавить обычную константу, однако мы не пойдём простым путём. Сформируем массив дней недели на основе полученных данных. Это упростит дальнейшие изменения представления данных:
Мы хотим отображать общее количество коммитов за год.
Кроме этого определим минимальное (min) и максимальное (max) число коммитов за день. Добавим функцию получения этих данных из массива сформированного ранее:
Определение цветов
Идея тепловой карты состоит в отображении данных с помощью цвета. В нашем случае данные — это число коммитов за день. Чем больше это число, тем ярче цвет плитки.
Для краткости используем термин «палитра». Палитра — это набор цветов, созданных на основе базового цвета. Цвета в палитре располагаются от тёмного (цвет для значения 0) к светлому (соответствует максимальному значению в диапазоне).
При формировании палитры следует определить оптимальное количества цветов. Чем больше цветов в палитре, тем меньше заметна разница оттенков. С другой стороны, если в палитре всего несколько цветов, контраст оттенков слишком велик. Чтобы избежать этих крайностей, добавим константы, определяющие минимальное и максимальное количество цветов. Вынос этих параметров в константы позволит в дальнейшем упростить изменение палитры цветов.
Для цветов мы будем использовать цветовую модель HSL. Эта модель подходит для нашей задачи, так как позволяет получать новый оттенок, изменяя параметр светлоты (Lightness) базового цвета. Для хранения базового цвета используем кастомную CSS-переменную:
Для доступа к значению переменной из JS используются функции getComputedStyle() и getPropertyValue():
Определим требуемое количество цветов (steps).
Из строкового значения baseColor получим первый (самый светлый) цвет палитры в виде массива [h, s, l]:
Сформируем палитру — массив цветов в формате hsl.
Рендеринг HTML-элементов с помощью JavaScript
Теперь, когда почти всё необходимое для отображения плитки готово, приступим к её созданию!
Соединим созданные ранее и ещё не готовые части в единое целое:
Создадим недостающие функции отображения дополнительных данных и состояния загрузки:
Основная часть нашего скрипта — функция renderYearGrid():
При наведении указателя на плитку будем отображать тултип с краткой информацией: дата дня и количество коммитов.
Наша Github-плитка готова! Продемонстрируем как добиться «тыквенного»-стиля.
Для этого потребуется изменить только базовый цвет:
Итоговый результат выглядит так:
