JSON

Кратко
JSON — самый популярный формат обмена данными между приложениями. Этот формат очень похож на объекты JavaScript. Объекты легко трансформируются в JSON для отправки на сервер.
Как пишется
JSON состоит из пар ключ-значение. Пары разделяются между собой запятыми — ,, а ключ отделяется от значения через двоеточие — :. Ключом может быть только строка, обёрнутая в двойные кавычки. А вот значением — почти всё что угодно:
Строка в двойных кавычках — "I love JSON!";
Число — 21;
Логические значения — true и false;
Массив — [18, true, "lost", [4, 8, 15, 16, 23, 42]];
Объект — {"isValid": true, "isPayed": false}.
null
JSON основан на JavaScript, но остаётся независимой от языка спецификацией для данных.
🗃️ Если нужно сохранить JSON в файл, то используют расширение .json.
Как понять
JSON определяет небольшой набор правил форматирования для представления основных типов данных и может применяться почти с любым языком программирования.
Спецификация формата JSON определена стандартом ECMA-404. А то, как JSON используется в JavaScript, описывает Спецификация ECMAScript.
В процессе преобразования JavaScript-объекта в JSON не попадут:
Поля со значением, равным примитивам undefined или Symbol;
Функции (методы объектов) — {greetings() {alert("Hello World!")}};
Поля с Symbol-ключами.
Некоторые значения преобразуются в null:
Поля со значением, равным «специальным» числам» Infinity и NaN;
Элементы полей-массивов, равные undefined.
Значения, равные объектам Map и Set, будут преобразованы в {}.
JSON используется для того, чтобы получить данные от сервера. Типичная схема работы:
Отправляем запрос на сервер;
Ждём ответ;
Получаем JSON с набором данных;
Превращаем JSON в объект JavaScript;
Используем данные.
Пример:
Преобразование в JSON
Для того что бы превратить данные в JSON-код, используйте метод JSON.stringify(). Первым аргументом метод принимает значение, которое нужно преобразовать.
Преобразуем JavaScript-объект в JSON:
Результатом конвертации будет строка.
JSON.stringify() также поддерживает два дополнительных аргумента:
replacer — функция или массив, позволяющие изменить стандартное преобразование. Например, если replacer это массив ['nickname', 'age'], то только эти свойства объекта попадут в результирующую строку.
space — строка или число пробелов, которые будут использоваться для форматирования результата. Это позволяет улучшить читаемость и представить результат в более наглядном виде.
Например, отформатируем результат предыдущего примера:
Пример преобразования объекта JavaScript в формат JSON
Преобразование из JSON
Преобразовать строку с JSON в объект JavaScript можно с помощью метода JSON.parse(). Он принимает JSON-строку в качестве аргумента.
Попробуем преобразовать JSON:
С помощью JSON.parse() мы получим стандартный объект, с которым можно взаимодействовать:
В случае, если строка невалидный JSON-код, метод JSON.parse() выбросит ошибку SyntaxError.
