Интеграционное и системное тестирование

Юнит-тесты, как правило, занимают наибольший объём тестов в проекте. Ограничение же юнит-тестов в том, что они не проверяют, как модули работают в связи друг с другом.
Для решения этой проблемы разработчики используют интеграционное и системное тестирование.
🙃 В этой статье мы говорим о тестировании. Если вы не знакомы с тестами, мы рекомендуем сперва прочитать статью «Как и зачем писать тесты», а потом вернуться сюда.
Кратко
Интеграционное тестирование проверяет работу нескольких модулей в группе. Системное тестирование проверяет программную систему полностью.
Они решают проблему, которая остаётся после покрытия кода юнит-тестами — проверяют, как модули работают в связи друг с другом. Системное тестирование более обширно и само делится на несколько видов тестов по их типу и назначению.
Системные и интеграционные тесты тоже можно автоматизировать и встроить в CI/CD проекта.
Интеграционное тестирование
Интеграционные тесты проверяют, как два или несколько модулей взаимодействуют друг с другом. Мы, как правило, всё ещё не поднимаем весь проект полностью, а проверяем работу отдельных фич.
Например, проверка одного из сценариев регистрации на бэкенде может быть описана в виде интеграционного теста. Такая проверка затронет и API-эндпоинты, и контроллеры, и общение с базой данных.
Когда использовать
Когда мы хотим проверить работу нескольких модулей, но не всего проекта в целом.
Какие есть инструменты
Среди самых популярных инструментов можно назвать:
Testing Library;
Enzyme.
Рекомендации к тестам
Выбрать подход
Есть два подхода к интеграции модулей для тестирования: «большой взрыв» и «инкрементальная интеграция». В первом подходе мы объединяем все модули, а затем проверяем сценарии.
Во втором случае мы постепенно объединяем наиболее близкие по смыслу модули в группы. Второй подход требует больше времени, но с ним удобнее определять место ошибки, если тест падает.
Определить критические фичи
Стоит приоритизировать все фичи и выбрать те, которые в первую очередь должны быть проверены и работать безотказно. Обычно это модули, связанные с главной логикой приложения.
Подготовить тестовые данные
Тестовые данные должны содержать только те поля и методы, которые необходимы для конкретного сценария. Это облегчит чтение и уменьшит когнитивную нагрузку при отладке.
Подготовить заглушки и драйверы
Заглушки и драйверы похожи на стабы и моки. Заглушка вызывается тестируемой группой модулей — проверяет «выход» группы; а драйвер вызывает тестируемую группу — подаёт сигнал на «вход».
Системное тестирование
Системное тестирование — это целый класс тестов. Их объединяет общий признак: они тестируют программную систему полностью.
Их много, но мы выделим самые часто используемые:
End-to-end тесты;
скриншотные тесты;
тесты безопасности;
тесты производительности.
E2E-тестирование
End-to-end (E2E) тесты — помогают нам имитировать, как пользователи будут работать с нашей программой.
🤓 Отсюда и end — проверка поведения конечного потребителя.
Обычно такие тесты описывают сценарий для теста в терминах действий пользователя, например, в браузере:
зайти на такую-то страницу;
нажать такую-то кнопку;
увидеть такой-то текст.
Когда использовать
Когда мы хотим проверить, как ведёт себя вся программа полностью при различных действиях пользователей.
Инструменты
Для описания таких сценариев у нас тоже богатый набор инструментов:
Puppeteer;
Cypress;
Playwright;
Selenium;
WebDriver.IO;
Nightwatch.
Можно также адаптировать и инструменты для интеграционного тестирования под E2E нужды.
Скриншотное тестирование
Скриншотным тестированием мы проверяем регрессии пользовательского интерфейса. Сперва мы делаем скриншот-эталон, с которым потом сравниваем интерфейс после изменений.
Если скриншоты совпадают, значит UI остался тем же, и никаких ошибок при изменении кода мы не допустили. Если же скриншоты отличаются, мы что-то упустили из виду.
Когда использовать
Когда мы хотим проверить, что UI остался неизменным после изменения кода.
Инструменты
Некоторые из E2E-инструментов содержат и функциональность для скриншотного тестирования:
Puppeteer;
Playwright.
Тестирование производительности
Под тестированием производительности обычно имеют в виду проверку, насколько приложение работает медленнее после внесения изменений.
🧬 Во фронтенде мы можем замерять так называемые web vitals — показатели скорости загрузки, отзывчивости и стабильности UI.
Мы также сперва делаем эталонные замеры, с которыми затем сравниваем показатели после изменений кода.
Когда использовать
Когда нам важно, чтобы производительность оставалась на установленном уровне.
Инструменты
Мы можем использовать как встроенные в браузер инструменты, так и отдельные сервисы:
jsperf;
Lighthouse;
performance в JS.
Тестирование безопасности
Это больше относится к бэкенду, но иногда такие тесты пишут и для фронтенд-кода тоже. Чаще всего во фронтенде проверяют экранирование пользовательского ввода, защищённость куки и запросы к API.
