Как найти ишью в репозитории на GitHub

Задача
Отыскать ишью или пулреквест среди прочих в репозитории на GitHub.
Решение
Ишью — это задача на доработку, описание какой-то проблемы пользователя, требования к процессу разработки или ошибки. Словом, то, что нужно сделать. Практически любое изменение в репозитории на GitHub начинается с ишью. В формате ишью формируются задачи при разработке многих технологий и методик построения рабочего процесса. Любая проблема, обнаруженная в ходе разработки или использования продукта, также описывается в ишью.
Ориентироваться в списке ишью не так просто. Он может быть огромным. Есть несколько способов, как найти нужное ишью.
Первый — самый простой. На вкладке с ишью или пулреквестами в строке поиска напишите необходимый поисковый запрос. Поле находится перед списком ишью проекта. Имейте в виду, что поиск работает не только по названиям ишью или пулреквестов, но и по комментариям в обсуждении, содержимому изменённых файлов (в случае пулреквестов) и прочему тексту, который к ним относится.
Второй способ позволяет фильтровать ишью по меткам и после искать «вручную» или с помощью поискового запроса в коротком списке. Метки найдёте в выпадающем меню у элемента «Label». В нём можно найти нужную метку с помощью поиска в начале блока или выбрать её из списка со всеми метками проекта. К примеру, в Доке есть метки «веб-платформа» и «a11y».
Точно также можно отфильтровать по автору, проектам, этапам, назначенным исполнителям, а ещё отсортировать ишью по дате создания, количеству комментариев, обновлениям и даже по количеству реакций.
Третий способ — добавить в строку поиска дополнительные ограничения в формате параметр:значение. Например, фильтр type:issue включает поиск только для ишью, in:title ищет только в названиях, а is:closed — только в закрытых пулреквестах или ишью. Полный список параметров доступен на странице официальной документации GitHub. Это эффективный способ. Например, он помогает находить пулреквесты, слитые в основную ветку, за определённый период с помощью merged:>YYYY-MM-DD, или искать открытые ишью за определённый период (created:<YYYY-MM-DD). Знак меньше или больше значит, что вы задаёте период до или после указанной даты.
