`aria-relevant`

Кратко
Свойство изменяющихся областей из WAI-ARIA. aria-relevant сообщает, о каких событиях в изменяющейся или «живой» области должны знать вспомогательные технологии 🤖
🚧 Пока у aria-relevant плохая поддержка.
Пример
Как пишется
Добавьте к любому тегу или ARIA-роли aria-relevant со значением из списка:
additions text (по умолчанию) — короткая запись для additions и text.
all — короткая запись для additions, removals и text.
additions — добавлены элементы.
text — добавлен текст.
removals — удалён текст, элемент или их группа.
У атрибута может быть несколько значений, которые разделяют пробелом.
aria-relevant — опциональный атрибут. Пригодится в редких ситуациях, когда добавление и удаление текста или элементов действительно важно. Например, если один пользователь вышел из чата, а второй зашёл.
К сожалению, пока что только JAWS и VoiceOver объявляют об удалении элементов. Остальные скринридеры рассказывают о добавлении элементов, при этом им без разницы, это целый элемент или текст.
Можете проверить в этой демке, как ведут себя разные вспомогательные технологии.
<track
label="Russian"
kind="subtitles"
srclang="ru"
src="video/closed-captions.vtt"
>
NVDA сообщит об изменениях так: «Джим Моррисон, Йен Кёртис, Эми Уайнхаус». Он не расскажет о том, что Джим Моррисон вышел из чата, когда это произойдёт.
Сейчас у атрибута нет практической пользы. В случае обновляющихся списков пользователей можно изменять видимый только скринридерам статус «активен» на «неактивен» и наоборот.
Как понять
Изменяющаяся область — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
aria-relevant отслеживает, что именно изменилось в дереве доступности и его узлах, и сообщает об этом скринридерам.
Дерево доступности — представление элементов документа в виде дерева на основе DOM (Document Object Model). Оно состоит из объектов (accessible object), которые складываются в узлы (nodes).
