Структурные паттерны проектирования

Программирование — это решение задач. Часть задач в повседневной работе повторяется от проекта к проекту. У таких задач, как правило, уже есть решения — такие решения называются паттернами или шаблонами проектирования.
🙃 Это статья из цикла об архитектуре и шаблонах проектирования. Их необходимость и пользу мы рассматриваем в первой статье из цикла. В этой и других статьях — рассматриваем самые частые шаблоны проектирования.
Структурные паттерны помогают решать задачи с тем, как совмещать и сочетать сущности вместе. Они заботятся о том, как сущности могут использовать друг друга. Простыми словами — они отвечают на вопрос «Как составить программный компонент так, чтобы его можно было компоновать с другими?».
Среди структурных паттернов можем выделить:
Адаптер.
Фасад.
Декоратор.
Прокси.
Адаптер
Адаптер (англ. adapter) помогает сделать не совместимое с нашим модулем API совместимым и использовать его.
🔌 Адаптер работает как переходник для электрической розетки — наше приложение (телефон) требует европейскую розетку, а есть только английская (интерфейс стороннего ресурса). Мы используем адаптер, чтобы их «подружить».
Пример
Когда мы пишем фронтенд-приложения, нам часто нужно получить данные от сервера или отправить данные на сервер.
Иногда формат данных на сервере и клиенте не совпадает. В таких случаях мы будем использовать адаптер, чтобы сделать несовместимые форматы данных совместимыми.
Допустим, мы получаем от сервера данные в виде объекта:
А хотим — преобразовать их в массив и чтобы поля всегда были набраны в camelCase:
Тогда мы напишем адаптер, который будет заниматься преобразованиями данных после получения ответа от API:
И будем использовать его при получении данных:
Когда использовать
Используйте адаптер, если работаете с сервисами или модулями, API которых не совместимо с требованиями вашего приложения. Это позволит снизить сцепление кода.
🧅 В трёхслойной архитектуре адаптеры занимают аж целый отдельный слой.
Фасад
Фасад (англ. facade) прячет за собой сложную логику других модулей, предоставляя более простые методы или функции.
Он немного похож на адаптер, потому что тоже может делать несовместимое API совместимым, но его основная цель всё же — инкапсулировать часть связанной логики и дать к ней доступ через один метод.
Пример
Допустим, мы пишем мобильное приложение — пульт для кофеварки.
Мы хотим добавить кнопку «Нагреть воду» или «Помолоть зерно», но кофеварка предлагает нам более атомарное API: она может по отдельности включить машину, узнать, сколько воды набрано, включить набор воды, отключить набор воды и т. д.
Тогда для нагрева воды мы можем написать фасад:
Когда использовать
Используйте фасад, когда вам нужно объединить несколько методов стороннего сервиса или модуля в одну цепочку действий, которая будет повторяться в других местах программы.
Декоратор
Декоратор (англ. decorator) позволяет динамически менять поведение объекта в рантайме.
Пример
Допустим, нам надо логировать каждый вызов функции update():
Мы можем добавить логирование прямо в саму функцию:
Но это не лучшее решение, потому что если мы захотим добавить логирование куда-то ещё, нам придётся дублировать ту же функциональность. Лучше использовать декоратор, который будет «оборачивать» функцию и «обогащать» её поведение логированием:
Мы создаём функцию высшего порядка — то есть функцию, которая принимает другую функцию как аргумент и возвращает функцию как результат.
Аргумент fn — это функция, которую мы хотим «обогатить» дополнительной функциональностью. Сама эта дополнительная функциональность находится внутри возвращаемой функции wrapped().
Во wrapped мы сперва логируем переданные аргументы, потом вызываем оригинальную функцию fn и возвращаем её результат.
💳 Мы как будто обернули телефон в чехол, который может хранить кредитные карточки. Телефон — это основная функциональность fn, а чехол — это декоратор.
Использовать теперь мы это можем так:
🤩 Примерами декорирования функций из жизни могут послужить throttle() и debounce().
Когда использовать
Используйте декораторы для выделения повторяющейся и расширяющей поведение объектов логики. Особенно это полезно для выделения кода, который можно использовать в разных модулях и задачах.
Прокси
Прокси (англ. proxy) — это промежуточный модуль, предоставляет интерфейс к какому-либо другому модулю.
Он похож на декоратор, но в отличие от него не меняет поведение оригинального объекта в рантайме. Вместо этого он «вмешивается» в общение с оригинальным объектом.
Пример
В JavaScript есть встроенный механизм работы с прокси — Proxy. Мы можем подменить свойство или метод объекта «на лету»:
Теперь при обращении к проксированному объекту будет запускаться функция-геттер, которая проверит, к какому свойству мы обратились, и решит что именно вернуть:
Оригинальный объект остаётся при этом нетронутым:
Когда использовать
Используйте прокси, когда вам необходимо заменить полностью или поменять API другого модуля, не трогая оригинальный объект.
Такое бывает полезно при обработке пользовательских событий в сложных сценариях или при работе с DOM, когда перед вставкой нового DOM-узла нужно проверить какие-то условия.
Другие паттерны
Мы рассмотрели самые частые из структурных паттернов проектирования. Их немного больше, но остальные используются реже.
Кроме структурных также существуют и другие виды паттернов проектирования:
Порождающие — помогают решать задачи с созданием сущностей или групп похожих сущностей, убирают лишнее дублирование, делают процесс создания объектов короче и прямолинейнее.
Поведенческие — распределяют ответственности между модулями и определяют, как именно будет происходить общение.
