`aria-required`

Кратко
Свойство виджета из WAI-ARIA. Указывает на то, что элемент формы нужно обязательно заполнить или выбрать.
aria-required не влияет на функциональность и поведение элемента, а лишь помогает вспомогательным технологиям сообщать пользователям об обязательности поля.
Аналог aria-required в HTML — атрибут required.
Пример
Другой пример:
Как пишется
Добавьте атрибут aria-required к интерактивным элементам, которые принимают данные пользователей:
или checkbox;
или combobox и listbox;
,  с типами text, email, tel, url или роли textbox;
или spinbutton;
div, span или generic;
radiogroup;
tree;
gridcell.
У aria-required есть два значения:
true — нужно обязательно ввести сюда данные или сделать выбор;
false (по умолчанию) — данные вводить необязательно.
Для ,  или  лучше использовать атрибут required. ARIA-атрибут обычно используют с кастомными элементами форм, которые свёрстаны при помощи  или .
Другой случай для aria-required — улучшение нативного поведения required и браузерной валидации. Например, браузерная подсказка может быстро пропадать после появления, оставаться маленькой при увеличении интерфейса, не подхватывать язык браузера и ломаться при плавной прокрутке к полю.
aria-required можно добавлять не только к отдельным полям и радиокнопкам, но и к целым группам элементов:
При использовании aria-required, настройте валидацию через JavaScript.
Чтобы пользователь понял, что поле обязательное, используйте текст или знак звёздочки  (астериск) вместе с цветом. Это важно для пользователей с особенностями зрения. Например, обязательные поля с aria-required можно выделить с помощью CSS-селекторов:
Или показать подсказки:
Если все поля нужно заполнить, лучше укажите это в начале формы, а не добавляйте атрибут к каждому полю.
Скрывайте от скринридеров избыточные подсказки через атрибут aria-hidden="true":
Подсказки
💡 Атрибуты required и aria-required одинаково интерпретируются скринридерами.
💡 Чтобы форма не отправлялась с пустыми полями, настройте проверку через JavaScript.
💡 Для поддержки старых браузеров можно использовать required и aria-required одновременно. Современные браузеры проигнорируют aria-required и отдадут приоритет нативному required.
