Доступное имя и описание

Кратко
На сайтах большинство элементов содержит имя и описание. Благодаря им пользователи вспомогательных технологий знают, для чего нужен элемент, как с ним взаимодействовать, а также ориентируются по целым сайтам и отдельным страницам. Например, кнопка с текстом «Отправить» имеет имя «Отправить» и описание «Обработка заявки займёт вечность». Так люди, которые слушают интерфейс, узнают о назначении кнопки и дополнительных деталях, связанных с действием.
Доступное имя
Доступное имя (accessible name) — подпись к элементу на странице сайта или в другом пользовательском интерфейсе, которая кратко описывает, что он делает. Как правило, это короткая строка из 1–4 слов в зависимости от языка. Значение для имени берётся из текстового содержимого элемента. Такие имена называют видимыми. Имена также бывают невидимыми. Пример — alt для альтернативного текста (alt-текста) к картинке.
Здесь текст «Скачать картинку» — видимое доступное имя ссылки.
Такие элементы, как заголовки, ссылки и кнопки получают доступное имя из своего содержимого. Это могут быть и сложные элементы с интерактивными или динамическими функциями. Если в них нет текста, пользователи вспомогательных технологий узнают только о роли, которая попала в дерево доступности. Как правило, скринридеры сначала объявляют имя, а уже потом роль и состояние.
На самом деле имена нужны не всегда. Например, их не задают параграфам  или времени . В спецификации WAI-ARIA найдёте полный список элементов, для которых требуются имена (помечены фразой «name required»).
Доступное описание
Доступное описание (accessible description) — дополнительная информация, которая даёт полное представление о назначении или содержании элемента. Примеры — инструкции или требования к формату данных для поля ввода.
Поскольку описания — необязательные строки и длиннее имён, они озвучиваются самыми последними (после имени, роли и состояния), иногда с небольшой задержкой.
Описания тоже бывают видимыми и невидимыми. К примеру, невидимое описание может в некоторых случаях браться из альтернативного текста к картинке. Такой текст визуально скрыт, но доступен вспомогательным технологиям. Подробнее о подходе рассказываем в статье «Как описывать картинки».
Пользователям с особенностями зрения не всегда просто понять, что делают нестандартные элементы. Подробные описания улучшают пользовательский опыт и помогают получить информацию о содержании, которую они упускают из-за сложного интерфейса. Также некоторые сложные элементы разрабатываются с учётом конкретных потребностей пользователей. К примеру, с использованием новых технологий или для взаимодействия жестами. Описания помогают таким пользователям быстрее понять, как пользоваться сайтом.
Для чего нужны
У доступных имён и описаний две цели: рассказать о назначении элемента и выделить его среди других на странице.
Разница между именем и описанием в том, что описание более подробное и необязательное, тогда как имя напрямую влияет на доступность интерфейса для вспомогательных технологий.
Как задать
Имена и описания добавляют двумя способами. Нативным, с использованием стандартного HTML, и при помощи ARIA-атрибутов. Другое название — источники доступных имён и описаний.
Нативные способы
К нативным способам относится текстовое содержимое элементов. Это то, что размещаете между открывающим и закрывающим тегами. В спецификации это называют контентным источником. Например, так работают ссылки , кнопки , заголовки − и вкладки с ролью tab. Полный список ролей, которые поддерживают этот способ, найдёте в разделе WAI-ARIA Roles Supporting Name from Content.
Некоторые теги тоже задают имена отдельным элементам или группе:
в ;
в ;
в .
В примере используем  для группировки полей формы, а  — для присвоения имени группе.
В HTML-таблицах не обязательно использовать подпись , но она улучшает доступность и делает содержимое проще для понимания. Если у таблицы нет атрибутов aria-label или aria-labelledby, то доступное имя берётся из .
Кроме того, для скринридеров таблица без  теряет семантику и становится декоративной. Это значит, что она нужна для оформления и организации элементов на странице, а не для хранения данных.
В примере текст «Часы работы» в  — это имя, которое рассказывает о контексте таблицы.
Такую же роль имени выполняет подпись  в . Она располагается до или, чаще всего, после рисунка. В этом случае текст в alt станет доступным описанием. Скринридер сначала зачитает содержимое  и только потом альтернативный текст.
Элементам форм вроде ,  и  доступное имя добавляют при помощи .
title и placeholder используют для краткой дополнительной информации или подсказок, но ещё и для хранения доступных имён. В реальности атрибуты предназначены для другого и считаются резервным источником. Некоторые вспомогательные технологии и браузеры вообще не считают содержимое title и placeholder именами, поэтому пользователи не узнают о них. Так что хранить имена в этих атрибутах — плохая практика.
Способы с ARIA
Имена и описания задают не только стандартными способами с помощью HTML, но и атрибутами aria-labelledby и aria-label.
aria-labelledby связывает содержимое одного элемента с именем, которое хранится в другом элементе.
Когда элемент не связан с видимым текстом, используют aria-label.
Доступные описания добавляют с помощью aria-describedby и aria-description.
aria-describedby связывает элемент с другим как описание.
Когда добавляете невидимое описание для элемента, можете использовать aria-description. Атрибут похож на aria-label, но предназначен для более подробных текстов с дополнительными деталями. Такое описание видно только вспомогательным технологиям. В случае aria-description скринридер прочтёт описание после имени элемента и другой основной информации.
📚 Атрибут aria-description появился в черновике WAI-ARIA 1.3. Пока что рекомендуем использовать aria-describedby и другие надёжные способы описания элементов.
Как вычисляются
Браузеры вычисляют имена на основе специальных алгоритмов. В этом списке источники имён расположены от более приоритетных к менее:
aria-labeledby — самый высокий приоритет, связывает один элемент с другим, в котором хранится имя.
aria-label — задаёт имя прямо в элементе.
Специальные HTML-теги и атрибуты с одинаковым уровнем приоритета:
— устанавливает явную связь между именем и элементом формы через атрибут for или вложенность.
value — задаёт имя для полей с типом submit для отправки данных и reset для сброса.
alt — содержит имя для картинок , областей изображений  и кнопок для загрузки файлов с графикой .
Первый параграф, вложенный в  — добавляет имя для таблицы.
Первый элемент, вложенный в  — задаёт имя содержимому .
Текстовое содержимое элемента.
title и placeholder — добавляют всплывающую и видимую подсказку соответственно, плохие источники имён. Скринридер озвучит их в безвыходной ситуации.
Вычисление доступного описания похоже на вычисление имени:
aria-describedby — самый высокий приоритет, связывает основной элемент с описанием, которое хранится в одном или нескольких других.
aria-description — задаёт описание элементу напрямую.
Собственные описания из  в ,  в  ,  в ,  в .
title — наименьший приоритет, добавляет всплывающую подсказку.
💡 aria-describedby и aria-labelledby перезаписывают текст элементов. Используйте атрибуты с осторожностью.
Правила именования
Описательный текст: проверьте, что доступное имя кратко и точно описывает назначение или функцию элемента.
Простота: используйте простые слова и формулировки для имён, особенно когда они видны всем.
Видимость: отдавайте предпочтение видимым, а не визуально скрытым именам.
Альтернативные методы: используйте альтернативные методы, если нет видимого текста (например, только значок). К примеру, ARIA-атрибуты.
Без повторов: не повторяйте роль в имени, чтобы скринридер не называл её дважды. Например, избегайте слова «кнопка» в имени .
Важное: размещайте важные слова на первом месте. В случае кнопок это глагол, в случае ссылок — конечная страница.
Консистентность: используйте одно и то же имя, когда элемент находится на нескольких страницах, но делает одно и то же.
Перезаписанные значения: не изменяйте видимое доступное имя с помощью aria-label и похожих атрибутов.
Динамический контент: обновляйте имена, если содержимое страницы динамическое и изменяется из-за действий пользователей или обновлений с сервера.
Альтернативный текст: добавьте альтернативный текст для изображений со смысловой нагрузкой в атрибут alt. Если это ссылка с картинкой, расскажите, куда она ведёт.
Перевод: переводите имена на языки, которые поддерживаете в интерфейсе.
Дополнительные ссылки
Вычисление доступного имени и описания
Предоставление доступных имён и описаний
Более доступные имена
