Колонка с контентом по центру экрана

Задача
Колонка с контентом определённой ширины по центру экрана — частый паттерн в веб-дизайне. В этом рецепте разберём, как и какими способами можно это сделать. Также рассмотрим ситуацию, когда некоторые секции должны быть растянуты на весь экран.
Термины
.container — специальный класс, который ограничивает по ширине и располагает по центру страницы блок с контентом. Стили для этого класса пишутся разработчиком и могут изменяться.
Имя класса может быть любым в зависимости от договорённостей внутри конкретной команды или от привычек верстальщика.
Можно использовать класс в любом нужном месте:
Стили для класса container:
Значение для max-width может быть любым, всё зависит от дизайна и от того, насколько нужно ограничить ширину контента.
В примере значение 1024px служит для ограничения контента, больше чем 1024px контент не будет растягиваться и выходить за эти рамки, а свойство margin расположит блок с контентом по центру экрана по горизонтали.
Готовое решение
Код для адаптивного сайта. При необходимости меняйте ширину и отступы под свою задачу.
Пример разметки:
Разбор решения
Благодаря использованию padding на каждой точке перехода, контент внутри container не будет прижат к краям страницы, а будет иметь отступ слева и справа.
При изменении ширины фрейма срабатывает медиавыражение, которое добавляет отступы слева и справа.
Готовое решение № 2
Так же можно не писать несколько медиазапросов, а воспользоваться функцией clamp() и рассчитывать нужную ширину .container для каждой ширины экрана.
В этом примере в первую и третью секции вложен блок с классом container, контент в них будет ограничен по ширине и размещён по центру экрана. А во второй секции не будет вложен .container и контент будет растянут на всю ширину экрана.
В стилях используем функцию clamp()
Разбор решения № 2
Код сократился, при этом работает как нужно.
Как именно функция clamp() рассчитывает width:
Первый параметр 360px — задаёт минимальное значение ширины блока;
Последний параметр 1024px — задаёт максимальное значение;
Средний параметр 90% — применяется в тех случаях, когда нижний или верхний пределы не достигнуты.
Заключение
Подобных утилитарных классов может быть сколько угодно в проекте. Их удобно использовать, когда нужно многократно повторить одинаковое поведение блоков. Достаточно вставить блок с нужным классом в разметку.
Представим «макет» блога, где весь контент расположен в .container, а вот текст статей будет ещё меньше основной колонки контента. Обернём его в блок .wrapper:
Стилизуем любым удобным способом: через max-width или при помощи функции clamp():
