Веб-сервер

Кратко
Веб-сервер — это специальная программа, которая принимает запросы пользователей, обрабатывает их и отправляет ответ обратно по протоколу прикладного уровня HTTP.
Как понять
Для современных приложений часто применяют клиент-серверную архитектуру. В такой архитектуре один сервер обслуживает много клиентов. Сервером выступает сетевой сервис (подробнее об этом в статье о настройке сети). Клиентом — программа пользователя, например, браузер.
Веб-приложения — это набор текстовых файлов, которые пересылаются пользователю специальной программой — веб-сервером. Понятие веб-сервер появилось в 1991 году с появлением первой такой программы.
Веб-сервер работает по следующей схеме:
Сервер получает запросы от клиентов и отправляет им ответы. В основе работы веб-сервера лежит протокол HTTP.
Протокол HTTP
📚 Протокол HTTP и модель OSI подробно описаны в статьях:
«Протокол HTTP».
«Модель OSI».
Протокол HTTP (HyperText Transfer Protocol — протокол передачи гипертекста) работает с текстовыми сообщениями, которые пересылаются от клиента к серверу (HTTP-запрос) и обратно (HTTP-ответ). Структура сообщения следующая:
Стартовая строка (Starting line) говорит нам, запрос или ответ содержит сообщение;
Заголовки (Headers) описывают тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения;
Тело сообщения (Message Body) содержит данные.
Стартовая строка
В стартовой строке запроса указывается метод, ссылка и версия протокола, разделённые пробелом, например:
Порядок важен:
Метод запроса;
Путь на сайте (тот, что указывается после доменного имени);
Протокол, который используется.
Методы HTTP-запроса устанавливают назначение запроса. Среди наиболее используемых GET, POST и OPTIONS. Когда вы набираете адрес в адресной строке браузера и переходите по ссылке, обычно вы пользуетесь методом GET, то есть методом для получения запрашиваемой информации. POST часто используется для отправки данных из форм, а OPTIONS — для определения набора методов на сервере, доступных по адресу.
📚 Методы HTTP-запроса позволяют не только получать страницы по определённому адресу, но и организовывать обмен данными между клиентом и веб-сервером. Для этого могут использовать, например, REST API, о котором подробнее написано в статье «API. Что это и зачем нужно?».
Адрес, который вы вводите в адресной строке браузера, в протоколе HTTP определяется как URI (Uniform Resource Identifier), то есть последовательность символов, идентифицирующая абстрактный или физический ресурс.
Версия протокола обязательно указывается в запросе, поскольку от неё зависит способ передачи данных и набор доступных методов.
Стартовая строка HTTP-ответа содержит:
информацию о версии протокола, как в запросе;
код состояния (Status Code), который однозначно определяет реакцию сервера на запрос;
пояснение (Reason Phrase) к коду ответа для пользователя (является необязательным).
Во время отладки веб-приложений вы часто будете встречать коды ответов 200, 404 и 500. Коды ответов, которые начинаются на 2xx, сервер возвращает, если запрос клиента был удачным. Запросы 4xx сообщают клиенту об ошибке, а 5xx — о том, что веб-сервер не справился с запросом клиента.
📚 Вы всегда можете посмотреть коды ответов в справочнике «HTTP Status Codes».
Заголовки
В заголовках содержится информация о домене, о сжатии, шифровании и формате данных, кодировке и прочая важная информация, которая используется для запроса или ответа. Каждый заголовок в HTTP-сообщении представляется отдельной строкой с параметром и значением, разделёнными двоеточием.
Пример заголовков запроса:
Пример заголовков ответа:
Тело сообщения
В теле сообщения содержатся данные, которые требуется передать. Тело всегда отделяется от заголовков хотя бы одной пустой строкой. В теле, например, может передаваться HTML-документ или JSON с данными. Пример:
Запрос:
Ответ:
Модули и расширения
Первые веб-серверы могли передавать только текстовую информацию. Современные веб-серверы работают с файлами различных форматов, позволяют предварительно сжимать и шифровать передаваемые данные, исполнять код на различных языках и привязывать его к контексту запросов и ответов. Вся эта богатая функциональность реализуется с помощью модулей и плагинов.
Сжатие данных
Загрузка страниц будет происходить быстрее, если размер ответа сервера будет маленьким. Поэтому любой современный сервер содержит модуль сжатия. Перед отправкой клиенту данные запаковываются, а на стороне клиента распаковываются с помощью одного из алгоритмов сжатия. Долгое время для этого использовался формат сжатия gzip, и все популярные браузеры его поддерживают.
В последние годы браузеры стали поддерживать ещё два формата: zopfli и brotli. Наиболее перспективным и эффективным является brotli, он поддерживается всеми современными браузерами.
С помощью сжатия можно оптимизировать загрузку страниц для текстовой части данных: HTML, CSS и JavaScript. Остальные ресурсы, как правило, уже подготовлены для загрузки в браузере. Например, для картинок должны быть найдены оптимальное соотношение визуального качества и степени сжатия, подходящие размеры и плотность пикселей.
Шифрование данных
При передаче данных пользователей важно их шифровать. Интернет построен так, что пакеты данных пользователей проходят множество сетевых узлов, прежде чем окажутся на целевом устройстве. Если данные не зашифрованы, то каждый из промежуточных узлов может просматривать их в открытом виде. Подробнее о безопасности использования Интернета написано в статье «Безопасность веб-приложений и распространённые атаки».
Современные веб-серверы поддерживают несколько способов шифрования данных. Самым распространённым является использование сертификатов. Вы наверняка видели замочек слева от адреса сайта в браузере, который является индикатором того, что сайт безопасен. Специальная организация выдаёт сайту сертификат, на котором ставит свою электронную цифровую подпись. Браузер может запросить, действует ли эта подпись на данный момент, кем и кому она выдана. Сертификат позволяет понять, можно ли доверять данному сайту или нет.
После проверки сертификата браузер (клиент) и веб-сервер «договариваются» о ключах шифрования (открытом и закрытом). С помощью открытого ключа можно зашифровать данные пользователя на стороне клиента перед отправкой на сервер. Веб-сервер содержит закрытый ключ, с помощью которого эти данные можно расшифровать. Поддерживается схема шифрования с открытым ключом. Точно такая же схема используется и для шифрования на веб-сервере перед отправкой данных клиенту. Просто используется другая пара открытого и закрытого ключа.
Подключение сертификата настраивается на стороне веб-сервера, поскольку владелец сайта должен позаботиться о своих пользователях.
Проксирование
Современные веб-серверы способны не только отправлять файлы по запросу пользователя, но и перенаправлять запросы клиентов другой программе. Например, можно передать данные другому веб-серверу, который будет специализироваться на определённом типе файлов, или программе-интерпретатору, которая будет исполнять код, получать нужные данные, отдавать их веб-серверу с целью передать их, в конечном счёте, клиенту. Само перенаправление запросов и ответов называется проксированием.
В статье «Виды веб-приложений» рассказывается о статических и динамических сайтах. Один из способов реализации динамического сайта — отдельная программа, которой веб-сервер передаёт HTTP-запрос. Программа обрабатывает запрос и формирует ответ, который отдаётся веб-серверу. Веб-сервер сформированный ответ передаёт клиенту.
Куки
Веб-сервер не только отдаёт данные. Например, можно получить доступ к кукам браузера пользователя со стороны веб-сервера. Это позволяет сохранять промежуточные данные, которые могут помочь улучшению пользовательского опыта. Существуют и проблемы такой модели, которые связаны с приватностью пользователей в Интернете и их безопасностью.
Аутентификация и авторизация
📚 Идентификация — процесс присваивания какого-либо имени объекту (например, пользователю или программе). Когда человек покупает билет на поезд или самолёт, необходимо представиться. В этот момент он проходит процедуру идентификации.
Аутентификация — подтверждение подлинности объекта. При покупке билета или уже на стойке регистрации нужно предъявить паспорт, чтобы доказать, что это тот самый человек, на которого оформлен билет. То есть аутентифицировать — значит подтвердить идентификатор объекта.
Авторизация — предоставление прав объекту на что-то. Если человек приходит с билетом на стойку регистрации или к вагону поезда и предъявляет билет и паспорт, ему выдают посадочный талон — возможность долететь / доехать и сопутствующие услуги, согласно классу обслуживания.
С помощью заголовков в HTTP-сообщениях можно осуществлять аутентификацию и авторизацию пользователей. В современных системах всё чаще применяют более сложные способы аутентификации и авторизации, а этот способ называют базовым (basic auth).
Для аутентификации пользователей нужно отдать веб-серверу учётные данные пользователя, то есть представиться и предъявить пару имени пользователя и пароля в качестве доказательства, что это тот самый пользователь.
Веб-сервер может самостоятельно обработать запрос или передать их приложению, в котором реализуется процедура аутентификации. В случае успешной аутентификации приложение посылает клиенту ответ с уникальным ключом через веб-сервер (токеном), который определяет сессию пользователя. То есть в этот момент происходит процедура авторизации. С этого момента и до окончании сессии (до выхода из аккаунта) во все запросы клиента встраивается специальный заголовок. Ключ обозначает наличие у пользователя определённых прав. Согласно этим правам пользователю и предоставляются данные, предназначенные только ему.
Вы наверняка видели на сайтах аутентификацию через социальные сети или сторонний сервис. Аутентификация при этом происходит не на сервере, а на стороннем ресурсе. В результате аутентификации формируется токен, который передаётся серверу. После подтверждения личности, пользователю предоставляются определённые права (процедура авторизации), назначается специальный токен сессии, который также передаётся в заголовках вместе с запросами от клиента.
Пример заголовка для авторизации клиента на сервере:
При использовании кук на клиенте создаётся отдельная запись, в которой указывается уникальный токен сессии. Веб-сервер имеет доступ к этому токену, что позволяет всегда проверить факт авторизации.
Есть и другие способы аутентификации и авторизации, которые поддерживаются веб-сервером.
Кэширование
Веб-сервер проводит мониторинг и кэширует ответы клиентам. Это происходит автоматически. Если запросы совпадают, то веб-сервер формирует обновляемый кэш, из которого он сразу отдаёт ответ клиенту, не выполняя обработку запроса. Время обновления актуальности ответа и стратегия кэширования устанавливается в настройках веб-сервера.
Веб-серверы могут обеспечить кэширование и на стороне клиента, чтобы снизить нагрузку на сеть. Для работы с кэшированием используются специальные заголовки. Например, сервер может передать заголовок клиенту:
Такой заголовок сообщит клиенту, что запрошенные данные можно не обновлять целый год (в параметре max-age указывается количество секунд). Для статического контента, который редко обновляется или не обновляется вовсе, такой подход позволяет сэкономить массу трафика в сети.
