`aria-labelledby`

Кратко
Свойство связи из WAI-ARIA для одного или нескольких элементов с видимым именем (подписью) для другого.
Пример
с подписью из aria-labelledby" src="demos/figure-with-aria-labelledby/" height="480">
Скринридеры прочтут пример так: «График похудения ежа, группа. Прогресс похудения за 9 недель. Сначала ёж весил 11 килограмм, в конце — 4 килограмма, графика».
Как пишется
Задайте тегу атрибут aria-labelledby с одним или несколькими ID через пробел и свяжите с ним элемент с подписью при помощи id.
aria-labelledby можно использовать для всех интерактивных и неинтерактивных элементов вроде таблиц и графики, кроме:
и роли caption.
и роли code.
и роли definition.
,  и роли term.
и роли deletion.
и роли emphasis.
и роли insertion.
и роли mark.
и роли paragraph.
и роли strong.
и роли subscript.
и роли superscript.
и роли time.
,  и роли generic.
роли presentationили none и suggestion.
Для  в первую очередь используйте . У этого HTML-тега есть важная особенность — при клике по тегу фокус перемещается на поле по умолчанию.
Ещё aria-labelledby можно связывать не только с видимыми элементами, но и со скрытыми с помощью hidden, display: none или visibility: hidden. Учитывайте, что скринридер всё равно в этом случае прочитает связанную с элементом подпись к нему.
В примере у переключателя скрыт лейбл «Ночной режим», но он всё равно доступен для вспомогательных технологий.
Подпись из aria-labelledby должна быть краткой и чётко описывать цель элемента. При этом лучше не изменять её динамически, это запутает пользователей.
aria-labelledby перезаписывает другие текстовые значения. К примеру, из aria-label или . Так что используйте атрибут с осторожностью с некоторыми ролями и тегами.
Когда у  есть одновременно  и aria-labelledby, таблица получит имя из атрибута, а содержимое  станет её описанием.
Порядок ID в aria-labelledby имеет значение. Скринридер читает лейблы в том порядке, в каком они перечислены в атрибуте. Ещё он не повторяет лейблы, если ID дублируются.
В этом примере при фокусе на первом пункте скринридер прочтёт: «Вес один кг».
Как понять
Подпись, по-другому видимый идентификатор в ARIA — это видимое имя любого элемента, не только поля как в HTML. А имя или доступное имя элемента — краткое название элемента, которое озвучивает скринридер при фокусе или последовательном зачитывании всего контента. Оно не обязательно видно всем пользователям.
Чаще всего достаточно связать подпись с нужным тегом с помощью for. Например, ,  или .
Когда в HTML нельзя задать элементу подпись, на помощь приходит атрибут aria-labelledby.
Подсказки
💡 aria-labelledby очень похож на , который можно задавать не только элементам формы.
💡 Если имя элемента должен видеть только скринридер, используйте aria-label.
💡 Следите за поддержкой aria-labelledby в браузерах и у скринридеров, особенно если задаёте атрибут статичному контенту.
