Протокол HTTP

Кратко
HTTP был разработан как протокол обмена данными между веб-сервером и веб-браузером. Это протокол прикладного уровня модели OSI, который используется для передачи между клиентом и сервером файлов HTML, CSS, JS, API, картинок, аудио, видео, введённых пользователем данных и прочего. Клиент (веб-браузер) отправляет серверу (веб-серверу) запросы и получает от него ответы. Сервер в рамках протокола HTTP практически всегда занимает пассивную позицию.
Как понять
Есть три главных объекта, которые обмениваются сообщениями:
Клиент (user agent) — программа, которая отправляет запросы, получает и обрабатывает ответы от имени пользователя на устройстве пользователя, например, браузер.
Сервер (веб-сервер) — программа, которая работает на сервере, принимает и обрабатывает запросы от клиента, а затем отправляет ответы клиенту. Этой программой является веб-сервер.
Прокси (прокси-сервер) — программа, которая работает на сервере, пропускает через себя запросы и ответы и выступает в роли посредника между клиентом и сервером.
📚 Подробнее о веб-серверах читайте в статье «Веб-сервер».
На первом этапе клиент устанавливает соединение с сервером с помощью протокола транспортного уровня TCP. Клиент может переиспользовать одно и то же соединение для работы с сервером или создавать его каждый раз. Это зависит от задачи, конфигурации сети и конкретных настроек оборудования. После установки соединения клиент посылает HTTP-сообщение с телом и параметрами запроса. Сервер принимает это сообщение и на основании логики работы бэкенда формирует и отправляет HTTP-сообщение ответа.
Протокол HTTP не хранит состояние, поэтому количество соединений не приводит к существенному усложнению взаимодействия между объектами системы. Однако существует понятие сессии, с помощью которой можно передавать и хранить необходимые данные, относящиеся к конкретному сеансу связи. Данные сессии сохраняются на клиенте и на сервере. Например, доступен идентификатор сессии, который позволяет не проводить авторизацию клиента при каждом обращении к серверу.
🍪 Часто для хранения данных о сессии используются Cookie.
Прокси-серверы осуществляют сервисные функции:
Кэшировать данные запроса или ответа для улучшения производительности и снижения сетевого трафика.
Фильтровать данные. Например, можно сканировать данные антивирусом или использовать родительский контроль.
Осуществлять балансировку нагрузки, распределяя запросы между разными серверами.
Проводить аутентификацию клиентов для управления доступом к ресурсам.
Хранить информацию о запросах клиентов и ответах сервера, реализуя таким образом логирование.
Обнаруживать некоторые типы атак на сетевой узел (например, определение подозрительного трафика или DDoS-атаки).
🍪 Подробнее о разных атаках можно прочитать в статье «Безопасность веб-приложений».
Формат сообщения
HTTP-сообщение представляет собой обычный текст. Структура сообщения строго определена:
Стартовая строка;
Заголовки, передают сервисную информацию;
Тело сообщения, представляет данные в текстовом виде.
Тело сообщения — это опциональная часть сообщения, которая может отсутствовать. Например, для некоторых GET-запросов (то есть запросов со стороны клиента, в качестве метода получения данных для которого выбран метод GET) или для всех HEAD-запросов. Если тело сообщения присутствует, то это обозначается заголовками Content-Length или Transfer-Encoding.
Стартовая строка
Стартовая строка запроса содержит информацию о методе запроса, относительном адресе и версии протокола в формате Метод URI HTTP/Версия. Стартовая строка ответа содержит версию протокола, код и статус ответа сервера в формате HTTP/Версия Код Статус.
Когда браузер посылает запрос на открытие главной страницы сайта, стартовая строка запроса будет такой:
Если страница существует и к ней есть доступ, то стартовая строка ответа будет такой:
Методы запроса описывают тип обработки данных, который клиент хочет осуществить. Доступны следующие методы:
OPTIONS — используется для определения возможностей сервера по преобразованию данных.
GET — используется для получения данных от сервера.
HEAD — то же, что и GET, но не содержит тело в сообщении ответа.
POST — используется для отправки данных на сервер.
PUT — используется для добавления новых или изменения существующих данных на сервере.
PATCH — то же, что и PUT, но используется для обновления части данных.
DELETE — используется для удаления данных на сервере.
TRACE — возвращает запрос от клиента таким образом, что в ответе содержится информация о преобразованиях запроса на промежуточных серверах.
CONNECT — переводит текущее соединение в TCP/IP-туннель. Обычно этот метод используется для установления защищённого SSL-соединения.
Код состояния в ответе сервера содержит информацию о результате обработки данных. Существует пять классов кодов состояний:
1xx — обработка данных на сервере продолжается;
2xx — успешная обработка данных;
3xx — перенаправление запросов;
4xx — ошибка по вине клиента;
5xx — ошибка по вине сервера.
Самые популярные ответы сервера (коды состояния и статусы):
200 OK в случае успешной обработки запроса.
301 Moved Permanently если редирект используется на постоянной основе.
307 Temporary Redirect если редирект используется временно.
400 Bad Request если в запросе есть синтаксическая ошибка.
403 Forbidden если запрос успешный, но сервер его не может выполнить, поскольку пользователь не имеет достаточных прав.
404 Not Found если запрошенного ресурса не существует.
500 Internal Server Error если работа программы на сервере выдала ошибку.
Все возможные статусы описаны в реестре кодов, а так же на справочных ресурсах.
Использование заголовков
Заголовки делятся на четыре группы:
Основные заголовки, которые могут включаться в любые сообщения клиента и сервера.
Заголовки запроса, которые используются только в сообщениях клиента.
Заголовки ответа, которые используются только в сообщениях сервера.
Заголовки сущности, которые описывают данные в сообщении.
Заголовки принято группировать в соответствии со списком выше и посылать их в соответствующем списку порядке. В стандартах для каждой версии HTTP описано довольно много заголовков, но можно использовать и свои.
В заголовках указывается разная необходимая для работы веб-сервера или клиента информация. Например, есть адрес домена, к которому обращается клиент или информация об авторизации пользователя. Также заголовки могут содержать информацию о настройках кэширования на клиенте и сервере, формате передаваемых данных, языке, последних дате и времени модификации данных и так далее.
Приведём пример. Для экономии трафика часто используют сжатие данных: архивация данных перед пересылкой и разархивация после пересылки. Для этого применяют несколько алгоритмов сжатия. Например, часто применяется gzip, но наиболее интересным и современным является brotli.
Для того чтобы пользоваться сжатием, необходимо дать понять клиенту и серверу, что это вообще возможно и какой алгоритм сжатия применять. Выбор конкретного алгоритма обусловлен несколькими специфическими причинами. Например, программная поддержка на клиенте (чаще всего клиентом является браузер), реализация сжатия на сервере, особенности пересылаемых данных. В любом случае клиент должен сообщить серверу, что сжатие поддерживается, сервер должен сообщить клиенту, что данные сжаты и их необходимо распаковать перед использованием.
Например, для того чтобы сообщить серверу о поддержке сжатия в форматах gzip, br или deflate, нужно использовать заголовок:
Сервер для передачи данных в сжатом формате gzip должен послать заголовок:
Тело сообщения
Формат данных тела сообщения может быть нескольких типов, которые закреплены в спецификациях HTTP-протокола различных версий (HTTP/1.0 (стандарт RFC 1945), HTTP/1.1 (стандарт RFC 2616), HTTP/2 (черновик стандарта), HTTP/3 (черновик стандарта)). Чаще всего встречаются типы:
text/html.
application/json.
multipart/form-data.
