Собственный конвертер шрифтов

Задача
В работе разработчика много рутинных задач. Например, подготовка шрифтов. В зависимости от дизайна, требований к скорости загрузки, возможной поддержки нескольких языков и прочих условий, эта работа может занимать много времени.
Существует множество практических советов, как реализовать эту задачу максимально круто. Но все они сводятся к большому количеству рутинных действий. Причём ежедневно подготовкой шрифтов никто не занимается. Нужно время на то, чтобы вспомнить, как использовать инструменты, наверняка пару раз что-то пойдёт не так. Я предлагаю максимально сосредоточиться на процессе разработки, а не на скучных и однообразных действиях. Если есть возможность что-то автоматизировать, то я удержаться не могу.
Готовое решение
Вам понадобится:
Терминал, который поддерживает команды Unix-подобных операционных систем: терминал на macOS или Linux, WSL под Windows.
Node.js — среда выполнения для языка JavaScript, о которой подробнее написано в статье «Что такое Node.js».
Glyphhanger — популярный инструмент для работы со шрифтами, который можно установить командой npm install -g glyphhanger.
Я использую заранее заготовленный скрипт для проектов. Например, если в проекте нужно использовать несколько вариаций шрифтов Fira  с поддержкой латиницы, кириллицы, кода и математических выражений, я использую вот такой скрипт font.sh:
Такой скрипт позволяет любому участнику проекта быстро сгенерировать или обновить набор шрифтов проекта. Исходники лежат в  ./service/fonts/\, скрипт создаст нужные шрифты и положит в папку  ./src/fonts/\.
Установите права на исполнение:
Запустить скрипт можно так:
Разбор решения
Обычно формирование набора шрифтов происходит по следующему алгоритму:
Анализ контента сайта на предмет выбора наборов символов с точки зрения максимальной оптимизации загрузки страницы.
Выделение набора гарнитур по макету сайта
Формирование набора имён для файлов
Загрузка исходных файлов шрифтов с максимальным набором символов
Генерация набора файлов шрифтов на основе исходных файлов
Набор символов определяется на основе контента. Стремиться нужно к тому, чтобы загружался только набор тех символов и шрифтов, которые реально используются на странице. Для определения набора символов можно использовать всё ту же утилиту Glyphhanger:
Так можно узнать, какие символы используются на странице сайта http://doka.guide/. Локальные файлы тоже можно посмотреть:
Принятым стандартом для формирования файлов шрифтов является использование таблицы символов UTF-8 или UTF-16. Каждый символ обозначается кодом в формате шестнадцатеричного числа. Диапазоны записываются через тире. Есть наборы символов, которые в основном встречаются в текстах на том или ином языке. Можно использовать уже определённые заранее наборы через закреплённые названия в соответствии со стандартами. Именно такой подход используется в моём скрипте. Есть неплохой сайт, чтобы наглядно увидеть разные наборы символов и соответствующие им названия.
Основа скрипта
Основой для работы является функция, которая генерирует набор файлов с помощью утилиты Glyphhanger:
Вы всегда сможете вместо этой утилиты использовать какую-то другую. По аналогии, можно автоматически сжать картинки или подготовить картинки в разных форматах и размерах с помощью Squoosh CLI.
Подходы к реализации
Такую функцию можно использовать в интерактивных скриптах, которые взаимодействуют с командной строкой. Достаточно считать аргументы, в которых передаются значения, например, имена директорий для исходных и конечных файлов. Обработать аргументы можно так:
Теперь можно запустить командой:
Если есть возможность облегчить себе труд в будущем, то надо обязательно это сделать. В будущем вы сэкономите очень много времени.
