`aria-keyshortcuts`

Кратко
Глобальное свойство из WAI-ARIA для описания горячих клавиш, с помощью которых можно выполнить команду или сделать фокус на элементе.
🚧 Атрибут aria-keyshortcuts пока не поддерживается в Firefox и никогда не работал в Internet Explorer.
Пример
Скринридер прочтёт код примерно так: «Развернуть, кнопка. Shift плюс F».
Как пишется
Добавьте к тегу атрибут aria-keyshortcuts с нужным сочетанием клавиш в виде строки текста. aria-keyshortcuts можно использовать для всех тегов и ролей, кроме элементов с атрибутами disabled или aria-disabled.
Лучше добавлять сочетания клавиш для элементов, с которыми взаимодействуют пользователи. Например, для кнопок паузы, воспроизведения или включения субтитров в плеере, якорных ссылок и похожих элементов.
Названия клавиш из одного сочетания разделяйте знаком плюс — +.
В сочетании на первом месте должны стоять клавиши-модификаторы. Например, Alt, Shift или Control. Их нельзя использовать без других клавиш с буквами, цифрами или знаками.
Буквы в сочетаниях могут быть маленькими и большими.
Когда указываете несколько сочетаний горячих клавиш, разделяйте их пробелами.
Если используете знак, замените его на соответствующую цифру с клавиши. Например, вместо % укажите 5.
Когда нужен знак с клавиши без цифры, лучше использовать символ-мнемонику (HTML entity). Например, вместо апострофа указать &#39;.
Список стандартных значений клавиш найдёте в спецификации UI Events KeyboardEvent.
Не забывайте слушать нажатия на клавиши с помощью .addEventListener(). Благодаря aria-keyshortcuts пользователи скринридеров узнают, что с элементом можно взаимодействовать как-то ещё. Атрибут не добавляет нужную функциональность.
Несколько важных правил при работе с aria-keyshortcuts:
Не перезаписывайте сочетания клавиш, которые уже есть в браузерах, вспомогательных технологиях и операционных системах. Например, Ctrl C копирует выделенный текст.
Учитывайте особенности раскладок и языков. Например, во французской раскладке нужно зажать Shift и нужную клавишу с цифрой, чтобы ввести число.
Лучше рассказывать о горячих клавишах всем людям, не только пользователям вспомогательных технологий. К примеру, в тексте на странице или во всплывающей подсказке.
Не используйте много сочетаний клавиш, это только усложнит взаимодействие с элементами на странице.
Подробнее про выбор горячих клавиш узнаете из Developing a Keyboard Interface.
Как понять
Сочетание клавиш, горячие клавиши или шорткат — это способ выполнения команды, когда для неё зажимают одну или нескольких клавиш на клавиатуре.
Горячие клавиши ускоряют работу пользователей клавиатуры и даже тех, кто в основном пользуется мышкой и другими указателями.
aria-keyshortcuts пригодится в случаях, когда нужно рассказать пользователям вспомогательных технологий о том, что они могут взаимодействовать с элементом с помощью определённого сочетания клавиш. К примеру, видео часто разворачивается на весь экран при нажатии на F.
Подсказки
💡 aria-keyshortcuts похож на HTML-атрибут accesskey, но поддержка ARIA-атрибута лучше, а поведение более предсказуемое и не отличается в зависимости от браузера.
