`prefers-reduced-transparency`

Кратко
Одно из значений директивы @media для проверки пользовательских настроек. Отслеживает отключение или уменьшение прозрачности в операционной системе.
🚧 У prefers-reduced-transparency пока что не самая впечатляющая поддержка. Следить за поддержкой можете на Can I Use.
Пример
Как пишется
Задайте после @media в скобках условие prefers-reduced-transparency с одним из значений:
no-preference — прозрачность в системе по умолчанию.
reduce — прозрачность уменьшена или полностью выключена.
С помощью prefers-reduced-transparency можно отменять прозрачность, заданную фону через opacity, перемещать текст под блок с фоновыми картинками, паттернами и так далее.
На сайтах часто встречаются карточки с фоновыми картинками и текстом. В примере для первой карточки используем стили без prefers-reduced-transparency, для второй устанавливаем специальные CSS-правила на случай отключения прозрачности. Они переносят текст под картинку.
Если любите глассморфизм, то prefers-reduced-transparency тоже спешит на помощь. На этот раз покажем эффект матового стекла только тогда, когда не изменена настройка прозрачности.
Тестирование и отладка
Условие prefers-reduced-transparency можно тестировать в браузере или отключив прозрачность в системе.
В Chrome эмуляция prefers-reduced-transparency находится в дополнительной вкладке «Отрисовка» (Rendering) в инструменте разработчика. Чтобы добраться до неё, откройте список с дополнительными настройками (кнопка с тремя точками рядом с кнопкой закрытия), а потом разверните список «Другие инструменты» (More tools).
<track
label="Russian"
kind="subtitles"
srclang="ru"
src="video/closed-captions.vtt"
>
В операционных системах настройки прозрачности находятся в разделах доступности и специальных возможностей. В некоторых системах прозрачность можно уменьшить, в других полностью отключить.
Windows 10
Настройки > Персонализация > Цвета > Эффекты прозрачности
Windows 11
Настройки > Универсальный доступ > Визуальные эффекты > Эффекты прозрачности
macOS
Системные настройки > Универсальный доступ > Дисплей > Уменьшить прозрачность
iOS
Настройки > Основные > Универсальный доступ > Экран и размер текста > Уменьшить прозрачность
Android
Настройки > Специальные возможности > Улучшение видимости > Уменьшить прозрачность и размытие
Как понять
Прозрачный фон увеличивает когнитивную нагрузку на пользователей и уменьшает уровень читаемости текста. Этой настройкой пользуются:
Люди с особенностями зрения. Например, с астигматизмом или сниженным зрением.
Пользователи с когнитивными особенностями. К примеру, люди с дислекси́ей или синдром дефицита внимания.
Люди с мигренями и головными болями.
🧠 Когнитивная нагрузка — это нагрузка на рабочую память человека, где хранится информация, которая помогает решать текущие задачи.
