Уровни доступности

Кратко
В Web Content Accissibility Guidlines (Руководствах по доступности веб-контента, коротко WCAG) есть уровни соответствия. Уровень соответствия означает, какая группа критериев уже поддерживается в интерфейсе или будет поддерживаться в будущем.
Уровни впервые появились во WCAG 2.0 (перевод на русский) и есть во всех версиях WCAG 2.
Для чего нужны
Уровни помогают расставить приоритеты при разработке интерфейсов и их тестировании. К примеру, во время аудита доступности сайта проверяете его соответствие определённому уровню критериев из WCAG.
Также уровни указывают в официальных документах о доступности продуктов — заявлении о доступности или заявлении о соответствии.
Достигнуть соответствия WCAG означает, что в интерфейсе выполнены все критерии какого-то уровня. Например, если стремитесь к уровню A, должны быть выполнены все критерии этого уровня. Если хотите соответствовать уровню AA, нужно выполнить критерии предыдущего уровня A и собственно AA. Когда выбираете максимальный уровень AAA, должны выполняться критерии всех трёх уровней.
Уровни соответствия
Есть три уровня — самый минимальный A, средний AA и максимальный AAA.
Каждый критерий относится к одному из трёх уровней соответствия. Какие-то критерии касаются одного аспекта доступности и бывают только одного уровня. К примеру, только 1.4.1. Использование цвета уровня A касается барьера, связанного с передачей смысла только цветом. Часть критериев описывает один аспект доступности, но с разной степенью продвинутости. Например, как критерии о контрастности — 1.4.3. Контраст (минимальный) и 1.4.6. Контраст (продвинутый).
Минимальный критерий контрастности уровня AA рекомендует, что соотношение между текстом обычного размера и фоном должно быть минимум 4.5:1. Продвинутый критерий уровня AAA уже требует соотношения как минимум 7:1. На картинке первый текст соответствует минимальному критерию, а второй — продвинутому.
Во WCAG 2.0 всего 38 критериев уровня A и AA и 23 критерия AAA, во WCAG 2.1 — 50 критериев уровня A и AA и 28 критериев AAA, а во WCAG 2.2. — 57 критериев уровня A и AA и 30 критериев AAA.
Уровень A
Критерии уровня A связаны с основными аспектами веб-доступности, которые влияют на большинство пользователей с инвалидностью. Например, на этом уровне есть критерии про альтернативные тексты для картинок, субтитры для видео и расшифровку для аудио, доступ с клавиатуры к основной функциональности интерфейса, язык страниц, управление анимацией и другие базовые вещи.
Если сайт не соответствует критериям уровня A, практически все пользователи с инвалидностью и вспомогательные технологии не смогут взаимодействовать с интерфейсом.
Когда проводите аудит или тестирование, лучше не проверять только критерии уровня A. Зато их важно учитывать на этапе дизайна, создания контента и написания кода.
Уровень AA
Критерии уровня AA касаются более сложных барьеров, с которыми также может столкнуться большинство пользователей.
Критерии этого уровня касаются аудиодескрипции для видео и субтитров для прямых трансляций, минимального соотношения контрастности текста и фона и нетекстового содержимого (картинок, иконок), заголовков на странице, видимого клавиатурного фокуса у элементов и прочего.
👄 Аудиодескрипция — голосовое описание предметов, пространства или действий в видео, которое помогает лучше понять происходящее на экране людям со слепотой или слабовидящим.
WCAG рекомендует ориентироваться на уровень AA. Кстати, законы о цифровой доступности также обычно требуют соответствия именно этому уровню.
Уровень AAA
Критерии уровня AAA — это максимальный уровень доступности, который можете достичь с WCAG. Большинство критериев AAA касаются барьеров для определённой аудитории пользователей. Например, для людей с когнитивными особенностями — дислексией, синдромом дефицита внимания, умственной отсталостью и так далее.
К примеру, есть критерии AAA про перевод видео на язык жестов, продвинутый уровень контраста, полную поддержку клавиатуры без исключений, повторную аутентификацию пользователей без потери данных из прошлой сессии, расшифровку аббревиатур, текстов разных уровней сложности и прочего.
Уровень AAA сложно достичь, поэтому его лучше не выбирать как основную цель для тестирования и аудита. При этом хорошо попробовать соответствовать хотя бы некоторым критериям максимального уровня, чтобы ещё больше расширить аудиторию пользователей и улучшить их пользовательский опыт.
Отличия от уровней WCAG 3
Во WCAG 3 уровни A, AA и AAA заменят на бронзовый, серебряный и золотой.
Бронза — минимальный уровень, который равен AA. Контент, который не соответствует требованиям этого уровня, не соответствует WCAG 3.
Серебро — это более высокий уровень соответствия требованиям доступности, который похож на AAA.
Золото — самый высокий уровень соответствия.
