XML

Кратко
XML (Extensible Markup Language) — расширяемый язык разметки. По структуре напоминает HTML. XML отличается тем, что теги для разметки разработчик должен определять самостоятельно. Используется для передачи данных между приложениями по аналогии с JSON.
Как пишется
Корневой элемент
У XML-документа обязательно должен быть один корневой элемент, который будет родительским для остальных элементов. В примере ниже  является корневым элементом:
XML-пролог
Любой XML-документ обычно начинается со специальной строки, которая называется пролог. Он обозначает, с какой версией документа мы работаем. Пролог содержит версию и кодировку, которая используется:
Пролог для XML не обязателен, но если вы решили его указать, то нужно сделать это в самом начале документа. Он должен быть первым.
😺 Из знакомого нам — указатель . Такой пролог используется в файлах формата HTML.
Теги
Основное правило для написания XML-документа — всегда закрывайте теги. Даже одиночные!
Правильно закрытые теги:
Если не закрыть тег, вся сила утекает из кода, и обработка выдаст ошибку:
Структура
Документ состоит из разных сущностей, которые состоят из символов. Символы делятся на символы разметки и символы данных. К символам разметки, они же символы структуры документа, относятся:
Теги
Теги обозначают границы элементов. Одни могут содержать в себе текст, другие — теги, атрибуты или их сочетание. Например, определим сущность  для магазина домашних любимцев. В нём у нас есть несколько видов животных — . Эти два тега содержат в себе дочерние элементы — тоже теги.
У каждого питомца мы определили его вид с помощью атрибута category. У нас есть категории: cat, dog, fish. Дополнительная информация о питомце содержится в тегах , , :
Элементы могут быть пустыми или самозакрывающимися, например:
Атрибуты
Атрибуты хранят определённую информацию, которая относится к конкретному элементу. Значения атрибутов должны быть указаны в кавычках, одинарных и двойных:
😺 Атрибуты используются для метаинформации. В основном, это различные свойства и идентификаторы. Данные содержатся в тегах.
Конфликты именования тегов
Так как в XML мы сами определяем имена для тегов, то есть вероятность возникновения конфликта имён. Если мы определим таблицу в XML тегами из HTML, то возникнет конфликт. Первый XML-код содержит информацию таблицы HTML, второй — описание кота. Если эти два фрагмента кода были сложены вместе, то возник бы конфликт имён. Они оба определены тегом , но у них разное содержание. XML не знает как подружить эти разные структуры.
Можно разрешить эту проблему, если определить пространство имён. Для двух этих таблиц нужно добавить атрибут xmlns с указанием урла на документ с пространством имён:
Пространство имён помогает сохранить уникальность наименований. Стоит отметить, что добавление пространства имён накладывает ограничение на теги и атрибуты. Если мы ссылаемся на пространство имён, то можно использовать только те элементы, которые определены в этом пространстве. Нельзя задавать ссылку на локальный документ и нельзя определять xmlns как пустую строку.
Определим два пространства имён с помощью xmlns для разных таблиц: classic и catName, чтобы из XML можно было корректно считать данные. Пространства определены в ссылках, поэтому наименование строгое и должно соответствовать определению.
После введения атрибута xmlns необходимо добавить тегам префиксы с двоеточием classic: и catName:, тогда код будет обрабатываться правильно и выглядеть так:
Можно перенести все объявления пространств имён в корневой элемент. В нашем случае это будет так:
Важное замечание на примере SVG. Если отдать браузеру SVG-файл без атрибута xmlns, то он его не отобразит.
У каждого приложения может быть свой вариант обработки конфликтов: либо сообщение об ошибке, либо игнорирование данных, которые оно не может обработать. В любом случае это приведёт к проблемам, поэтому стоит внимательно следить за xmlns.
