Драг-н-дроп для загрузки файлов

Задача
Загрузка пользователем файлов на сервер — часто встречающаяся задача при создании сайтов и приложений. Текущие возможности JavaScript позволяют нам выбирать нужный файл простым его перетаскиванием в установленную область страницы браузера.
Широкую поддержку событий перетаскивания обеспечивают современные десктопные браузеры, среди мобильных браузеров такая поддержка пока низкая. Поэтому, если необходимо реализовать передачу файла на сервер также и для пользователей мобильных устройств, стоит добавлять возможность выбрать файл с использованием элемента .
В статье будет рассматриваться вариант выбора файла с использованием перетаскивания.
Загрузка файла на сервер состоит из трёх частей:
Выбор пользователем файла на своём устройстве.
Проверка параметров обработки файла и формирование данных с обращением к серверу.
Обработка данных на сервере и отправка ответа клиенту.
Организовать полный процесс загрузки файла возможно только с использованием серверной части, реализация которой выходит за рамки данной статьи. Поэтому далее будет рассмотрена организация отправки файла на стороне клиента: HTML-разметка, стилизация элементов и JavaScript-код для передачи файла на сервер.
Сама же серверная часть для обмена файлами может быть реализована на разных языках программирования. Например, про обработку файлов на стороне сервера с использованием PHP можно подробнее узнать в документации PHP.
Решение для загрузки файла
На странице разместим HTML-разметку с необходимыми элементами:
Для внешнего оформления элементов создадим следующие CSS-правила:
В конце HTML-страницы или в отдельном JavaScript-файле добавим код, который обеспечит связь между пользователем и сервером:
Полный вариант загрузки файла с его сохранением на сервере выглядит так:
<track
label="Russian"
kind="subtitles"
srclang="ru"
src="video/closed-captions.vtt">
Разбор решения
Разметка
Для обработки файла используется контейнер с идентификатором upload-zone. Внутри этого блока помещается форма  с элементами, которые обеспечивают информационное взаимодействие с пользователем. Например, с помощью изменения цвета фона этой области при перетаскивании элемента.
Для каждого элемента, который участвует в процессе обработки файла, указывается атрибут id — это позволит JavaScript-коду обращаться к нужным элементам для выполнения необходимых действий.
Кроме самой области для перетаскивания файла используем специальное поле для его загрузки . Так добавим альтернативный способ загрузки для тех пользователей, которые не пользуются мышкой, и заодно выполним один из критериев WCAG.
Поле свяжем с подсказкой о том, что можно загружать только картинки, при помощи aria-describedby. Этот атрибут программно связывает подсказку с полем и полезен для пользователей скринридеров.
Для отображения загрузки файла также можно использовать специальный элемент  — этот вариант подробно рассмотрен в рецепте «Загрузка файла с прогресс-баром». В этот тег уже встроена роль progressbar, благодаря которой скринридеры объявляют прогресс загрузки автоматически.
Стили
Стилизуем область для загрузки файла. Зададим ей минимальную высоту, рамку, выровняем элементы по центру.
При перетаскивании файла в область загрузки будем менять фоновый цвет при помощи дополнительного класса:
JavaScript
Для начала объявим переменные и получим все необходимые элементы DOM-дерева, чтобы подписываться на события:
dropFileZone устанавливает область обработки выбранного файла;
statusText указывает на подсказку о загрузке файла;
setStatus нужна для хранения текста статуса;
uploadInput устанавливает область кнопки для загрузки файла без перетаскивания.
Поскольку переменная setStatus объявляется без присвоения значения, используется ключевое слово let. Об отличиях переменных и принципах работы с ними более развёрнуто рассказывается в статье «Переменные const, let и var».
При отслеживании перетаскивания файла будут использоваться следующие события:
dragover выполняется во время перемещения файла над областью обработки файла;
dragenter срабатывает, когда файл входит в область обработки файла;
dragleave срабатывает, если файл покидает область обработки, но ещё не «сброшен»;
drop выполняется в тот момент, когда пользователь отпустил кнопку мыши и выбранный файл был помещён («сброшен») в заданную область.
Когда при перетаскивании выбранный файл будет находиться в пределах активной страницы, браузер его откроет. Чтобы файл был обработан в назначенной для этого области, необходимо отменить стандартное поведение браузера для событий dragover и drop путём вызова метода preventDefault():
Чтобы отправить файл на сервер без перезагрузки страницы, воспользуемся XMLHttpRequest — набором механизмов для обмена данными между клиентом и сервером без перезагрузки страницы. Подробней о нём можно почитать на MDN.
Основную работу будет выполнять функция processingUploadFile(), которая принимает выбранный пользователем файл fileInstanceUpload и отправляет его на сервер:
Первым делом объявляем переменные:
dropZoneData, в которой с использованием объекта FormData будут храниться данные для отправки на сервер;
xhr для обращения к серверу с использованием XMLHttpRequest.
После этого указываем последовательность работы XMLHttpRequest при передаче файла на сервер:
Выбранный файл сохраняется для отправки.
Для XMLHttpRequest добавляется обработчик события progress, который отслеживает процесс загрузки файла. Чтобы показать скрытый графический элемент индикатора загрузки, ему добавляется класс upload-loadervisible, а подсказка о загрузке скрывается через удаление класса upload-hintvisible.
Метод open() выполняет POST-запрос к управляющему файлу, который хранится на сервере.
Выбранный пользователем файл передаётся на сервер.
Для XMLHttpRequest выполняется обработка события загрузки файла.
Если файл сохранён на сервере, индикатор загрузки скрывается и пользователю показывается сообщение об успешной загрузке файла. Если файл не принят сервером, индикатор загрузки скрывается и пользователю показывается сообщение об ошибке.
