`menuitem`

Кратко
Самостоятельная роль виджета из WAI-ARIA для пункта строки меню или из связанного со строкой подменю.
В HTML нет тега с ролью menuitem.
Пример
Как пишется
Задайте role="menuitem" любому тегу. Это может быть , ,  и даже .
Пункты menuitem должны находиться внутри строки меню menubar или в подменю menu. При этом они могут располагаться отдельно или группироваться внутри другого элемента-обёртки с ролью group.
У menuitem обязательно должно быть имя — краткое название, которое описывают цель пункта меню. Лучше всего добавлять видимые подписи, как «Начертание» в этом примере:
Другой способ добавить имя пункту меню, о котором будет знать только скринридер, — атрибут aria-label:
Пунктам menuitem можно задавать все глобальные ARIA-атрибуты, а также некоторые атрибуты виджетов:
aria-disabled — неактивный пункт.
aria-expanded — пункт, раскрывающий попап.
aria-haspopup — тип попапа, который раскрывает пункт. Это может быть подменю menu, диалоговое окно dialog, выпадающий список listbox, древовидный список tree или сетка grid.
aria-setsize — сколько всего пунктов в группе с учётом тех, которых пока нет на странице.
aria-posinset — порядковый номер или положение пункта меню в группе, пока его нет на странице.
Навигация с клавиатуры
По пунктам строки меню menubar перемещаются стрелками влево ← и вправо →, а внутри menu — стрелками вверх ↑ и вниз ↓. Для перехода к первому пункту используют Home, к последнему — End.
Дополнительно можно отслеживать нажатие на клавиши с буквами и символами при фокусе на строке меню или в подменю. Пользователи смогут быстро переместиться к нужным пунктам, которые начинаются со знака с нажатой клавиши. Например, попасть на пункт «Настройки» при нажатии на клавишу H.
Поведение кнопки
Если задаёте роль menuitem неинтерактивным тегам вроде  или , не забудьте сделать их кнопками с точки зрения поведения. Тут не обойтись без JavaScript.
Настоящие кнопки  срабатывают при нажатии Enter и пробела, а также при клике и тапе на них. Кнопка нажимается столько, сколько зажимаете и не отпускаете Enter (событие keydown). Если нажали на пробел (событие keyup), то действие с кнопкой срабатывает после того, как отпустили клавишу.
Управление фокусом
Полностью кастомные пункты menuitem также нужно добавить в порядок фокуса с помощью tabindex со значением -1 по умолчанию. Когда пользователь сделал фокус на пункте, меняйте значение на 0. Имейте в виду, что только у одного пункта может быть нулевое значение tabindex.
Как понять
Пункты меню обычно раскрывают попапы или изменяют что-то в интерфейсе. menuitem по желаемому поведению и свойствам похожа на другую роль button, которая по умолчанию есть у одноимённого тега .  Некоторые Accessibility API даже вычисляют в случае пунктов строк меню и подменю роль menubutton.
menuitem — базовый элемент строки меню. Два других — menuitemcheckbox и menuitemradio. Обычные пункты меню внешне похожи на кнопки или вкладки, menuitemcheckbox — на чекбоксы, а menuitemradio — на радиокнопки.
