`aria-live`

Кратко
Свойство изменяющихся областей из WAI-ARIA. Делает часть страницы live region или «живой» областью. Благодаря атрибуту вспомогательные технологии узнают обо всех изменениях в такой области.
Пример
Как пишется
Добавьте к тегу атрибут aria-live с одним из трёх значений:
assertive — высший приоритет изменений, о них надо рассказать немедленно. Менее важные изменения будут озвучены после. Используется в элементах с role="alert".
polite — низкий приоритет изменений, можно рассказать о них после другого важного содержимого или завершения действия. Так ведут себя элементы с role="status" и role="log".
off (по умолчанию) — низший приоритет, об изменениях не нужно рассказывать без фокуса на области. Используется в элементах с role="marquee" и role="timer".
Чаще всего используют значение polite.
aria-live можно использовать для всех тегов и ARIA-ролей. Внутри контейнера с атрибутом могут быть тексты и интерактивные элементы, но не добавляйте туда содержимое, которое никак не изменяется.
Изменяющаяся область с aria-live включает в себя элемент и его потомков. Если у элемента нет атрибута aria-live, то значение берётся из ближайшего родителя с этим атрибутом.
В примере показано, как будет читаться высшее по приоритету значение assertive при одновременном изменении содержимого. Для того чтобы услышать результат, используйте скринридер:
Как понять
Изменяющаяся область — это область страницы, в которой что-то обновляется из-за внешних событий. Например, появляется уведомление или ошибка к полю, если пользователь ввёл неправильные данные. Так пользователи скринридеров могут узнать об изменениях автоматически, без перехода к этой части страницы.
Подсказки
💡 Не стоит использовать значение assertive без серьёзной необходимости, потому что прерывание объявлений скринридера может дезориентировать пользователей или помешать им выполнить текущую задачу.
💡 На сайте с поддержкой ARIA-атрибутов можно увидеть, какие вспомогательные технологии поддерживают aria-live.
💡 Проверить особенности работы изменяющихся областей можно в интерактивном примере Deque или в демке из статьи про изменяющиеся области.
