Как ребейзить ветку и не думать ни о чём

Управление историей git
Представим, что у вас есть git-репозиторий с несколькими ветками. Вы работаете в одной из них и хотите перенести свои изменения в другую ветку. Такое приходится делать очень часто, если хотите актуализировать свои изменения.
Рассмотрим несколько распространённых сценариев.
Вы начали разрабатывать фичу и создали ветку my-branch из основной main. За время разработки в ветку main приехали изменения коллег. Как переместить ваши изменения на актуальный main?
В вашей команде есть фронтенд- и бэкенд-разработчики. Вы работаете в одном репозитории, создали ветку frontend из основной ветки main, а ваш коллега — ветку backend тоже из main. В ветке frontend два коммита: Кнопочка 1 и Тултипчик 2, в backend их тоже два — API 1 и API 2. Теперь вы хотите потестировать ваш фронтенд с новым бэкендом. Как это сделать?
В вашей ветке есть несколько коммитов, которые нужны коллеге: Кнопочка 1 и Тултипчик 2. Кроме них в ветке есть коммит, который сломает ветку коллеги — Собака-всё-ломака. Как потестировать только не ломающие изменения?
Все эти задачи решаются с помощью команды git rebase --onto.
Немного теории
Git хранит коммиты (commits). Коммит — всего лишь ссылка на некоторое состояние репозитория. Состояние — это немножко метаданных и ссылка на предыдущий коммит. Сам по себе коммит — это 40 символов SHA-1 хеша этого состояния.
Ветка (branch) — это ссылка на определённый коммит. У вас может быть только одна активная ветка. На неё (т. е. на определённый коммит) указывает специальный указатель HEAD.
Многие команды гит принимают в качестве параметра ревизию. Так как всё в гите это захешированные объекты, то в качестве ревизии можете передавать:
длинный хеш, например вот так 29aeb39eac6b8d9e0f4cdc1459376599d1aba43c;
короткий хеш, например вот так 29aeb39e;
тег, если он имеется, например вот так v1.0.0;
имя ссылки; в основном используется для веток, например main, origin/dev, refs/heads/foo.
Можете добавлять магические символы (@{n}, ^, :) к этим параметрам, чтобы ещё эффективнее выбирать нужные коммиты. Подробности можно посмотреть в документации про gitrevisions. Особенно полезен символ ^. Он позволяет выбирать предыдущие коммиты.
Как готовить
Подробности можно найти, например, в официальной документации.
Команда git rebase с флагом --onto принимает несколько аргументов:
--onto — коммит, на который нужно перенести изменения. Новые коммиты добавятся сразу после него;
from — коммит, с которого нужно перенести изменения. Коммит, который укажете, не перенесётся, а следующие за ним перенесутся;
to — коммит, до которого нужно перенести изменения. Коммит, который укажете, перенесётся.
Последний аргумент можно не использовать. Тогда перенесутся все коммиты, начиная от следующего за from коммита до конца ветки.
Например:
Помните, что коммит — это всего лишь хеш? В качестве каждого аргумента можете указывать хеш, например вот так:
Хеши, вообще-то, длиннее 8 символов, но git понимает короткую версию. Можете также указать полный хеш, например вот так:
Вы можете указать название ветки вместо хеша, например вот так:
Если хотите перенести несколько коммитов из основной ветки, можете использовать магию HEAD нотации.
Эта команда перенесёт 2 коммита из текущей ветки в ветку main. Самый последний не перенесёт.
Рассмотрим один из примеров выше.
Было так:
А нужно, чтобы коммиты Кнопочка 1 и Тултипчик 2 оказались в ветке backend.
Для этого выполните команду:
git rebase --onto — переносим;
backend — на последний коммит ветки backend, т. е. на API 2;
main — все коммиты в моей ветке frontend, начиная с того, которым заканчивается ветка main (Статья 3);
frontend — заканчивая последним коммитом ветки frontend (Тултипчик 2).
Бонус
Если хотите посмотреть какой красивой стала ваша история, используйте эту команду:
