Как войти в Vim

Кратко
Vim — сложный, но очень интересный инструмент. Он позволяет сильно ускорить вашу работу с текстом. В этой статье познакомимся с общими принципами работы в Vim, изучим режимы работы, посмотрим на некоторые команды и их поведение.
Горячие клавиши есть в любой IDE, но Vim можно использовать в любом редакторе, что снимает с вас необходимость изучения шорткатов.
Как войти
Все мы с вами сталкиваемся с Vim: при создании коммита или при работе на удалённом сервере. Однако мало кто задумывается почему этот инструмент настолько популярен. Его поклонники до сих пор существуют и продвигают Vim в массы.
Как выйти
Спойлер
Если вы никогда не работали в Vim, то с большой долей вероятности не сможете из него выйти сами. Почему так? У Vim своя идеология, сильно отличающаяся от обычных текстовых редакторов. Но если вы её поймёте (и примете), Vim может стать вашим любимым редактором.
Общая концепция
Основная идея Vim заключается в том, что редактирование текста (в нашем случае кода) — более сложная задача, чем его создание. С нуля писать просто — сосредоточился и тыкаешь правильные кнопочки в правильной последовательности. А для редактирования нужно понять, куда вносить правки, навести мышь на эту часть кода, начать удалять буквы, удерживая Backspace, и только после этого можно будет вводить другой код. Повторять до достижения успешного результата.
Однако перемещение и редактирование может происходить гораздо быстрее в случае, если не придётся трогать мышь или тачпад. Подумал и — бац — уже редактируешь код в правильном месте. Магия вне Хогвартса, не иначе.
Принцип команд
Большинство команд при работе в Vim это обычные глаголы и существительные в английском языке.
удалить слово, delete word — dw;
заменить два слова, change 2 word — c2w;
ввести текст, insert — i;
удалить всё в скобках, delete inside ( — di(.
Иногда важно расположение курсора для той или иной команды. Например, если курсор находится в середине слова, то dw отработает не совсем ожидаемо: удалится часть слова после курсора, включая букву под курсором. Чтобы достичь желаемого поведения, достаточно вспомнить, что мы находимся в середине слова и поэтому нам понадобится команда diw.
Клавиши hjkl
Клавиши h, j, k, l — это основные команды для движения по открытому файлу в визуальном режиме (подробнее о режимах Vim поговорим ниже). Использование именно этих клавиш это историческая особенность. Когда Билл Джой создавал редактор vi, стрелочки на его машине ADM-3 были именно на этих кнопках.
h — ←,
j — ↓,
k — ↑,
l — →.
Режимы
Существует 5 основных режимов для работы в Vim. Большая часть из них создана для редактирования текста тем или иным способом.
Режим normal — позволяет перемещаться по файлу используя кнопки, которые мы изучили ранее.
i — insert, режим ввода текста.
v — visual, режим выделения текста.
: — command, режим ввода команд bash.
R — replace, режим замены текста перед курсором.
Esc — выйти из любого режима и вернуться в нормальный режим.
Undo-Redo
Все мы совершаем ошибки и хотим их изменить. В Vim это возможно одним движением.
Для отмены последнего редактирования используется кнопка u (undo). Для отмены отмены редактирования Ctrl r (redo).
Как же выйти из Vim?
Как было сказано ранее, всё в Vim это глаголы и существительные английского языка. Сохранение и выход не исключение. Эти операции совершаются в режиме команд. Войти в этот режим можно через кнопку :.
write, сохранить — w;
quit, выйти — q;
выйти без сохранения изменений — q!;
выйти и сохранить — wq.
Навигация по тексту
Передвигаться по тексту в Vim можно очень быстро. За пару комбинаций клавиш можно перепрыгнуть на место в коде, о котором вы подумали, и тут же начать его редактировать. Все комбинации работают в режимах normal и visual.
Прыгаем по словам
Если слово не содержит пунктуационный знак в конце:
переместить курсор вперёд на начало следующего слова — w;
переместить курсор вперёд на конец слова — e;
переместить курсор назад на начало слова — b.
Если слово содержит пунктуационный знак в конце:
курсор вперёд на начало следующего слова — W;
курсор вперёд на конец слова — E;
курсор назад на начало слова — B.
Начало и конец строки
в начало строки — 0;
в начало строки на первый не пробельный символ — ^;
в конец строки — $.
Начало и конец файла
в самое начало файла — gg;
в конец файла — G.
Перейти на конкретную строку
перейти на строку 32 — :32.
Поиск по слову
найти слово param — /param.
Если совпадений несколько, то переход к следующему совпадению — n (next), к предыдущему — N.
Перемещение по файлу
вверх на половину экрана — Ctrl u;
вверх на весь экран — Ctrl b;
вниз на половину экрана — Ctrl d;
вниз на весь экран — Ctrl f.
По моему мнению использование этих клавиш для быстрого перемещения по странице не очень удобно — становится сложно следить за текстом из-за скорости. Vim слишком быстрый и мозг не успевает отследить столь быстрое перемещение. Есть вариант лучше:
вверх к следующей пустой строке — {;
вниз к следующей пустой строке — };
вернуться к прошлому месту курсора — Ctrl o;
обратное команде выше, к прошлому месту курсора — Ctrl i.
Заключение
Vim не устарел, инструмент по-прежнему остаётся очень мощным. Дело не только в быстром редактировании или моментальном передвижении по файлу, но и в том, что Vim довольно просто превратить из редактора в полноценную IDE, заточенную конкретно под ваши нужды.
