Веб-сервер Apache

📚 В этой статье мы говорим про веб-сервер Apache. Если вам не очень понятно, что такое веб-сервер, зачем он нужен и как работает, прочитайте статью «Веб-сервер».
Настройка Apache
Веб-сервер Apache был разработан в 1995 году Apache Software Foundation как замена NCSA HTTPd. В Unix-подобных операционных системах, как правило, Apache поставляется вместе с дистрибутивом как служба httpd. На Windows Apache необходимо установить и запустить в качестве службы (инструкция).
Существует несколько заранее подготовленных программных пакетов в виде приложений с графическим интерфейсом пользователя, в которых уже установлены и настроены для совместной работы веб-сервер Apache, база данных и интерпретатор для скриптового языка. Наиболее популярными являются пакеты AMP (аббревиатура от Apache + MySQL/MariaDB + Perl/PHP/Python). Благодаря простоте установки и настройки, поддержке разных операционных систем наиболее популярным пакетом является XAMPP.
Структура файлов конфигурации
Работу Apache можно настраивать с помощью файлов конфигурации. Файлы конфигурации могут быть расположены в разных местах в зависимости от типа установки веб-сервера. Есть страница из официальной документации, которая описывает стандартные пути установки из дистрибутива для разных операционных систем. Если вы установили Apache, собрав из исходного кода, таким путём на Unix-подобных системах будет /usr/local/apache2/conf. Конфигурацию по умолчанию обычно можно найти в файле с именем httpd.conf.
Файл конфигурации содержит простые директивы, по одной на строку. Если настройки не помещаются на одной строчке, можно использовать символ \, как это применяется при работе со скриптами в терминале. Если в значении аргумента есть пробелы, он помещается в кавычки. Регистр букв при указании директив важен. Для аргументов регистр, как правило, тоже имеет значение. Для однострочных комментариев используется символ #. Аргументы, в которых записываются нужные значения параметров настройки, отделяются пробелами.
Сложные директивы указываются внутри угловых скобок, по аналогии с тегами в HTML. Внутри тега с помощью простых или сложных директив задаётся поведение веб-сервера.
В отличие от веб-сервера Nginx, конфигурация может храниться и локально в директориях сайта, к которому предоставляет доступ Apache. Для этого создаётся специальный файл .htaccess в папке, которая должна работать иначе, чем указано в текущей конфигурации Apache. Если пользователь не имеет доступа к файлам конфигурации Apache напрямую, такой вариант конфигурации будет очень полезен.
Обычно конфигурация хранится не в одном большом файле, а разбивается на несколько небольших файлов. Они подключаются в единый конфигурационный файл, который используется для настройки веб-сервера, так:
Include — директива, одна из многих, которые позволяют настраивать веб-сервер. Все директивы описаны в официальной документации, мы рассмотрим наиболее важные.
В файлах конфигурации можно задавать переменные с помощью директивы Define. Использовать переменные можно с помощью конструкции ${VAR}. Как и в терминале, в файлах конфигурации Apache можно создавать переменные окружения. Для этого используется директива SetEnv.
Для указания директории, к которой веб-сервер должен перенаправить HTTP-запросы от клиента, используется следующий список директив:
— устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов и поддиректорий внутри пути directory-path.
— то же самое, что и Directory, но применяется ко всем путям, которые удовлетворяют регулярному выражению regex.
— устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов с именем filename.
— то же самое, что и Files, но применяется ко всем файлам, имена которых удовлетворяют регулярному выражению regex.
— устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых абсолютных и относительных ссылок URL-path|URL.
— то же самое, что и Location, но применяется ко всем ссылкам, которые удовлетворяют регулярному выражению regex.
— устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых имён хостов или IP-адресов.
📚 О портах, хостах и IP-адресах читайте подробнее в статье «Работа с сетью».
Примеры сложных директив
Для директории /usr/ директива AllowOverride с аргументом None будет означать, что локальную конфигурацию в файле .htaccess нужно проигнорировать.
Директива SetHandler позволяет обрабатывать запросы, используя специальные обработчики (хендлеры). В примере при обращении к пути сайта /status веб-сервер выдаёт отчёт о своём состоянии. Аргументы all granted для директивы Require указывают, что веб-сервер должен обработать любые запросы для всех пользователей, независимо от того, авторизованы они или нет. Можно разрешить доступ только определённым IP-адресам, которые начинаются с 10., 172.20. или 192.168.2. так:
Директива Require используется для установления каких-то требований. Если требования не соблюдены, то запросы от клиента отклоняются веб-сервером. Можно использовать вложенные директивы так:
В этом примере все пользователи из групп alpha и beta имеют доступ к папке /www/docs, а пользователи из группы reject — нет.
Можно и сложнее. Пример так называемого контейнера авторизации:
Широко распространено использование виртуальных хостов, то есть отдельных IP-адресов или имён хостов, для обработки запросов пользователей. Можно указать для виртуального хоста доменное имя сайта (ServerName); директорию, в которую будут перенаправляться запросы пользователей (DocumentRoot); можно настроить отчёты об ошибках (ErrorLog) или успешных актах передачи файлов пользователям (TransferLog):
Веб-сервер Apache позволяет использовать модули для обработки HTTP-запросов клиентов. Например, для обработки HTTP-запросов интерпретатором PHP для файлов с расширением .php нужно подключить и настроить отдельный модуль modfcgi:
Предварительно модуль необходимо подключить и проверить, подключился ли он корректно. Для этого нужно использовать директиву:
В примере происходит следующее:
AddHandler добавляет обработчик php7.fcgi для файлов с расширением .php;
Action активирует тип обработки php7.fcgi запросов для обработчика /php7.fcgi;
Alias устанавливает соответствие между ссылками и локальными директориями на компьютере, где запущен сервер;
Authorization определяет период времени, по истечении которого понадобится новая авторизация клиента.
Управление конфигурацией
Запустить Apache можно напрямую, используя исполняемый файл, или в качестве службы в операционной системе.
Проверить конфигурацию на соответствие синтаксису можно с помощью ключа -t:
Ключ -s выводит в консоль информацию о текущей конфигурации веб-сервера для виртуального хоста:
Ключ -k позволяет управлять веб-сервером с помощью сигналов Unix-подобных систем (подробнее в статье «Многозадачность и управление процессами)».
Можно использовать сигналы из списка:
start — запустить;
stop — немедленно остановить;
graceful-stop — остановить веб-сервер после завершения обработки текущих запросов клиентов;
restart — перезапустить с новой конфигурацией, без завершения обработки текущих запросов клиентов;
graceful — перезапустить с новой конфигурацией, дождавшись завершения обработки текущих запросов клиентов;
reopen — открыть лог-файлы заново.
Можно получить конфигурационный файл с помощью сервиса Mozilla SSL Configuration Generator. Попробуйте сгенерировать разные конфигурации, это поможет разобраться с конкретными настройками детальнее.
Шпаргалка по Apache
Подключение файлов конфигурации
Для удобного управления конфигурацией и для возможности переиспользовать конфигурацию между веб-серверами есть возможность подключать конфигурационные файлы. Apache понимает собранную из таких кирпичиков конфигурацию так, как если бы она лежала в одном файле.
Своё сообщение о 404 ошибке
У Apache, как и у любого веб-сервера, есть стандартное сообщение об ошибке. Но не всегда хочется использовать стандартное. Кастомизация сообщения возможна простым перенаправлением запроса к несуществующей странице на нужный разработчику файл. В примере этот файл называется 404.html и находится в директории сайта.
Создание виртуального каталога (modalias)
Эта настройка позволяет перенаправить запросы клиента к определённому каталогу сайта к директории на компьютере, на котором работает веб-сервер. В примере настройка работает так: клиент обращается к сайту по адресу https://example.com/common и получает содержимое директории /web/common.
Создание постоянного редиректа (modalias)
Часто необходимо перенаправить клиентов при обращении к каталогу сайта на другой сайт. Например, выходит новая версия сайта или сайт переезжает на новый домен. Поисковые системы тоже понимают такой вид редиректа, как переезд контента на другой адрес в сети, и привязывают всю накопленную информацию к новому месту в Интернете.
Разрешение доступа только с определённого IP-адреса
Эта возможность чаще всего имеет смысл для отладки сайта. Клиентам доступа к сайту не будет кроме компьютеров разработчиков. С другой стороны, настройка может использоваться и для обеспечения дополнительного уровня защиты. Можно заходить на сайт только через VPN, IP-адрес которого прописан в настройках.
Включение механизма редиректов
Для работы бэкенда или фронтенда, когда веб-приложение использует пути и аргументы адресной строки, эта настройка очень важна. От правильности настройки редиректов напрямую зависит корректность работы веб-приложения.
