ARIA-атрибуты

Кратко
ARIA-атрибуты — это группа дополнительных атрибутов из спецификации WAI-ARIA, которая состоит из свойств и состояний.
Состояния (states) описывают состояния элементов и отвечают на вопрос «В каком состоянии сейчас элемент?».
Свойства (properties) нужны для раскрытия дополнительных функций элементов. Отвечают на вопрос «Что ещё делает этот элемент?».
ARIA-атрибуты поддерживают роли и помогают браузерам и Accessibility API правильно обрабатывать элементы для вспомогательных технологий. Сами по себе, без CSS и JavaScript, они не изменяют внешний вид и функциональность элементов.
Как пишется
Общий синтаксис ARIA-атрибутов — aria-атрибут="значение".
Для примера сообщим скринридеру с помощью ARIA-атрибута, что у поля есть инструкция к нему.
aria-describedby связывает с помощью одинакового ID два элемента — поле и подсказку из тега . Скринридер озвучит текст подсказки после подписи и основной информации о поле.
В разные атрибуты можно добавлять разные типы значений, не только ID.
Для каких-то атрибутов в качестве значения используют произвольный текст, как для aria-label:
Есть атрибуты, которые принимают булевы значения true или false. Например, aria-hidden:
Для других атрибутов используют конкретные токены. К примеру, для aria-live:
Некоторые атрибуты в качестве значения принимают пустую строку — это равно значению false. Например, aria-invalid. Однако лучше задавать атрибутам конкретные значения. Так сложнее ошибиться.
Список всех типов значений атрибутов есть в спецификации WAI-ARIA 1.2 (Web Accessibility Initiative – Accessible Rich Internet Applications 1.2).
Правила использования
Атрибуты можно задавать любым элементам.
Для HTML-тегов сначала используйте HTML-атрибуты, а уже потом думайте об ARIA-атрибутах.
Всегда уточняйте, какие атрибуты сочетаются с явной или встроенной ролью элемента.
У всех интерактивных элементов, особенно кастомных, должны быть ARIA-атрибуты.
Следите за тем, какие значения можно использовать для атрибутов.
Старайтесь не оставлять значение атрибута пустым.
Значения большинства атрибутов можно динамически изменять.
Типы атрибутов
Другая важная особенность атрибутов — атрибуты сочетаются не со всеми ARIA-ролями. Они бывают разных типов в зависимости от функций и связи с ролями элементов.
Список всех ARIA-атрибутов с их подробным описанием есть в спецификации WAI-ARIA 1.2.
Глобальные атрибуты
Глобальные атрибуты — самый универсальный тип. Они описывают элементы с любыми ролями.
aria-atomic (свойство) — о каком объёме изменений сообщит вспомогательная технология на основе значения aria-relevant. Это вся «живая» область или её часть.
aria-busy (состояние) — вспомогательная технология должна подождать, пока элемент окончательно изменится.
aria-controls (свойство) — элемент управляет другим элементом или их группой.
aria-current (состояние) — текущий, выбранный элемент из контейнера или группы элементов.
aria-describedby (свойство) — один элемент или несколько подробно описывают другой элемент.
aria-details (свойство) — элемент максимально подробно описывает другой.
aria-dropeffect (свойство) — что произойдёт, когда объект «бросят». Устарело.
aria-flowto (свойство) — у элементов изменён порядок чтения, и вспомогательная технология может прочитать содержимое в исходном порядке.
aria-grabbed (состояние) — объект «схвачен». Устарело.
aria-hidden (состояние) — элемент скрыт из дерева доступности и недоступен для вспомогательных технологий.
aria-keyshortcuts (состояние) — нестандартное сочетание клавиш для взаимодействия с элементом.
aria-label (свойство) — имя элемента.
aria-labelledby (свойство) — один элемент или несколько содержат подпись для другого.
aria-live (свойство) — указание на то, что элемент изменится, тип и важность этого изменения.
aria-owns (свойство) — один элемент или несколько связаны с другими как родители или дети визуально, функционально или в контексте, но это не отражено в DOM.
aria-relevant (свойство) — вспомогательная технология объявит об изменениях в «живой» области после определённых изменений в дереве доступности.
aria-roledescription (свойство) — описание роли на естественном языке.
Также есть глобальные атрибуты из черновика спецификации WAI-ARIA 1.3, которые пока не поддерживаются всеми браузерами и вспомогательными технологиями.
aria-braillelabel (свойство) — имя элемента для дисплея Брайля.
aria-brailleroledescription (свойство) — описание роли элемента на естественном языке для дисплея Брайля.
aria-description (свойство) — дополнительное подробное описание элемента, которое видно только скринридеру.
Атрибуты виджетов
Атрибуты для интерактивных элементов, с которыми можно взаимодействовать. Например, для вкладок, выпадающих списков или всплывающих окон.
aria-autocomplete (свойство) — у поля есть выпадающий список с вариантами для автозаполнения.
aria-checked (состояние) — отжат или нет интерактивный элемент, например, чекбокс или радиокнопка. Эквивалент в HTML — checked.
aria-disabled (состояние) — элемент есть на странице, но с ним нельзя взаимодействовать. Эквивалент в HTML — disabled.
aria-errormessage (свойство) — элемент содержит сообщение об ошибке.
aria-expanded (состояние) — элемент раскрыт или свёрнут.
aria-haspopup (свойство) — элемент раскрывает попап.
aria-hidden (состояние) — элемент скрыт из дерева доступности и недоступен для вспомогательных технологий.
aria-invalid (состояние) — введённые данные не соответствуют нужному формату.
aria-label (свойство) — имя элемента.
aria-level (состояние) — уровень элемента в иерархии элементов.
aria-modal (состояние) — модальность элемента, когда он не скрыт.
aria-multiline (свойство) — сколько строк можно ввести в текстовое поле.
aria-multiselectable (свойство) — можно выбрать несколько элементов. Эквивалент в HTML — multiple.
aria-orientation (свойство) — ориентация элемента на странице.
aria-placeholder (свойство) — подсказка по заполнению поля. Эквивалент в HTML — placeholder.
aria-posinset (свойство) — позиция или номер элемента среди элементов обычного или древовидного списка.
aria-pressed (состояние) — нажат или нет переключатель.
aria-readonly (свойство) — элемент недоступен, но можно прочесть его содержимое. Эквивалент в HTML — readonly.
aria-required (свойство) — обязательное ли поле или нет. Эквивалент в HTML — required.
aria-selected — выбран или нет интерактивный элемент.
aria-setsize (свойство) — общее количество элементов из группы, когда не все они отображаются на странице в данный момент.
aria-sort (свойство) — как отсортированы данные в колонке (столбце), строке таблицы или сетки.
aria-valuemax (свойство) — максимальное значение ползунка, индикатора загрузки и других элементов с диапазоном чисел. Эквивалент в HTML — max у .
aria-valuemin (свойство) — минимальное значение ползунка, индикатора загрузки и других элементов с диапазоном чисел. Эквивалент в HTML — min у .
aria-valuenow (свойство) — текущее значение ползунка, индикатора загрузки и других элементов с диапазоном чисел. Эквивалент в HTML — value у .
aria-valuetext (свойство) — текстовое описание значений ползунка, индикатора загрузки и других элементов с диапазоном чисел.
Атрибуты изменяющихся областей
Атрибуты изменяющихся или «живых» областей (live regions) нужны для частей страниц, которые динамически изменяются. К примеру, для сообщений об ошибках, таймеров и оповещений. Их можно применять к любым элементам.
aria-atomic (свойство) — о каком объёме изменений сообщит вспомогательная технология на основе значения aria-relevant. Это вся «живая» область или её часть.
aria-busy (состояние) — вспомогательная технология должна подождать, пока элемент окончательно изменится.
aria-live (свойство) — указание на то, что элемент изменится, тип и важность этого изменения.
aria-relevant (свойство) — вспомогательная технология объявит об изменениях в «живой» области после определённых изменений в дереве доступности.
Атрибуты связи
Описывают, как элементы связаны между собой.
aria-activedescendant (свойство) — активный элемент из составного интерактивного элемента. Например, из меню, сетки или комбинированного списка.
aria-colcount (свойство) — общее количество колонок (столбцов) таблицы, обычной или древовидной сетки.
aria-colindex (свойство) — индекс или позиция колонки (столбца) таблицы, обычной или древовидной сетки в виде числа.
aria-colspan (свойство) — количество колонок (столбцов), которые объединены в ячейку таблицы, обычной или древовидной сетки. Эквивалент в HTML — colspan.
aria-controls (свойство) — элемент управляет другим элементом или их группой.
aria-describedby (свойство) — один элемент или несколько подробно описывают другой.
aria-details (свойство) — элемент максимально подробно описывает другой.
aria-errormessage (свойство) — элемент содержит сообщение об ошибке.
aria-flowto (свойство) — у элементов изменён порядок чтения, и вспомогательная технология может прочитать содержимое в исходном порядке.
aria-labelledby (свойство) — один элемент или несколько содержат подпись для другого.
aria-owns (свойство) — один элемент или несколько связаны с другими как родители или дети визуально, функционально или в контексте, но это не отражено в DOM.
aria-posinset (свойство) — текущий порядковый номер или положение элемента из обычного или древовидного списка, когда не все элементы есть на странице в данный момент.
aria-rowcount (свойство) — общее количество строк таблицы, обычной или древовидной сетки.
aria-rowindex (свойство) — индекс или позиция строки таблицы, обычной или древовидной сетки в виде числа.
aria-rowspan (свойство) — количество строк, которые объединены в ячейку таблицы, обычной или древовидной сетки. Эквивалент в HTML — rowspan.
aria-setsize (свойство) — общее количество элементов из группы, когда не все они отображаются на странице в данный момент.
В ARIA 1.3 появятся новые атрибуты связи:
aria-colindextext (свойство) — индекс или позиция колонки (столбца) таблицы и обычной или древовидной сетки в виде текста.
aria-rowindextext (свойство) — индекс или позиция строки таблицы и обычной или древовидной сетки в виде текста.
Драг-н-дроп атрибуты
Нужны для элементов, которые перетаскивают в определённую область страницы.
⚠️ Драг-н-дроп атрибуты устарели. Их лучше не использовать в реальных проектах.
aria-dropeffect (свойство) — что произойдёт, когда объект «бросят».
aria-grabbed (состояние) — объект «схвачен».
Подсказки
💡 У семантических тегов и элементов с явными ролями есть свойства и состояния по умолчанию. Они имеют значения false, undefined, none, off или нулевое значение в случае числа, строки, ID и так далее.
💡 Когда не указываете обязательные атрибуты для ролей, браузеры передают вспомогательным технологиям их значения по умолчанию.
💡 Если изменяете роль семантического тега, то вместе с ролью изменятся его свойства и состояния.
💡 Когда задаёте атрибуты родительским элементам, их наследуют и дети. В случае с атрибутом aria-hidden это приведёт к проблемам с доступностью, если в родительский элемент вложен интерактивный. Тогда кнопка, ссылка или что-то другое станут невидимыми для скринридеров.
💡 Значения HTML-атрибутов перезаписывают значения ARIA-атрибутов. Исключения — aria-label, aria-labelledby и aria-describedby.
Ссылки
Таблица с HTML-атрибутами и их эквивалентами в ARIA из спецификации ARIA in HTML.
ARIA states and properties, MDN.
ARIA Spec for the Uninitiated: Part 3, Джерард Коэн.
