Введение в ARIA

Кратко
ARIA (Accessible Rich Internet Applications) — это набор дополнительных атрибутов, которые расширяют возможности HTML, SVG и других языков для создания более доступных интерфейсов.
💰 ARIA (Rich Internet Applications, Насыщенное интернет-приложение) — веб-приложение, которое загружается через интернет близко к десктопному приложению по опыту взаимодействия с ним.
ARIA помогает повысить уровень доступности элементов или сделать статичную страницу динамическим веб-приложением для пользователей вспомогательных технологий. С помощью ARIA-разметки можно улучшить доступность интерактивных элементов, связать элементы друг с другом, указать в каком состоянии они находятся, отметить изменения на странице или описать структуру документа.
ARIA не влияет на внешний вид элементов и их поведение, а также не изменяет DOM. ARIA-атрибуты изменяют только то, как с элементами и страницами взаимодействуют браузеры, Accessibility API и вспомогательные технологии.
Кому помогает
Главные пользователи ARIA — это люди с визуальными, моторными и когнитивными особенностями, которые пользуются вспомогательными технологиями и настройками доступности в операционных системах или браузерах. Это могут быть:
Скринридеры.
Дисплеи Брайля.
Экранные лупы.
Альтернативные устройства ввода и манипуляторы — выносные компьютерные кнопки, головные указатели, виртуальные клавиатуры.
Голосовое управление и программы для преобразования текста в речь.
Пользователи вспомогательных технологий обычно пользуются для навигации клавиатурой.
Как это понять
Внешний вид элементов не всегда совпадает с их функциями. К примеру, элемент в демо выглядит внешне как кнопка с текстом «Очистить форму».
Для этого элемента используется семантически нейтральный тег . Поэтому для пользователей скринридеров это не кнопка, и они не могут сфокусироваться на элементе.
В этой ситуации ARIA поможет превратить  в кнопку. Добавим ARIA-роль button, а ещё поместим элемент в порядок фокуса с помощью HTML-атрибута tabindex="0".
Теперь элемент доступен для скринридеров. Пользователи могут установить на нём фокус и узнать, что это кнопка с названием «Очистить форму».
Самое лучшее решение проблемы с доступностью этой кнопки — HTML-тег . Тогда не нужно добавлять к элементу дополнительные атрибуты и отслеживать клики с помощью скрипта. Это всё уже есть в теге по умолчанию. Звучит странно, но одно из главных правил использования ARIA — стараться не использовать ARIA.
Более сложный пример — сообщение об успешности или неуспешности действия. Как рассказать пользователям вспомогательных технологий, что на странице что-то произошло? Например, что форма успешно очищена.
Тут снова ARIA спешит на помощь. Добавим для сообщения об успешной очистке формы role="status" и свяжем с ним кнопку с помощью атрибута aria-controls. Благодаря этой ARIA-роли скринридер автоматически объявит сообщение, когда пользователь нажмёт на кнопку.
Когда не нужно использовать
Мастерство владения ARIA заключается не столько в том, как это использовать, а когда это не стоит использовать.
ARIA Spec for the Uninitiated: Part 3, Джерард Коэн.
ARIA вообще не нужна тогда, когда нам хватает возможностей HTML, SVG и других языков. Поэтому вместо  лучше использовать , а вместо  — . У семантических HTML-элементов уже есть практически всё, что нужно для доступности. К примеру, в них встроены нужные роли и функциональность в случае интерактивных элементов.
🎭 Роли бывают встроенными и явно заданными. Встроенные роли есть у большинства семантических HTML-тегов по умолчанию, а явно задать роль элементу можно как раз с помощью ARIA.
Есть несколько ресурсов, которые помогут быстро узнать о встроенных ролях HTML-тегов:
HTML-элементы и доступные имена.
Периодическая таблица семантики.
Таблица с HTML-элементами, встроенными ролями и возможными атрибутами из спецификации ARIA in HTML.
Когда пригодится
ARIA пригодится во всех случаях, когда возможностей HTML недостаточно. То есть, когда нет элементов с нужными ролями, свойствами и состояниями. Дополнительные атрибуты понадобятся в нескольких ситуациях:
Динамическое обновление контента. Например, таймеры, оповещения, подгружающиеся не сразу части страниц.
Кастомные интерактивные элементы и улучшение навигации с клавиатуры, особенно когда используется JavaScript. Примеры — выпадающий список, вкладки, тултип или всплывающее окно.
Добавление дополнительных ориентиров на страницу. Это такие части страницы, по которым могут быстро перемещаться пользователи вспомогательных технологий. Примеры — область вкладок или поиска.
Исправление проблем с доступностью в браузерах и для вспомогательных технологий из-за разной поддержки фич из HTML, CSS и других языков.
Как устроено
ARIA состоит из трёх частей — ролей, состояний и свойств.
Роли — основные цели и функции элемента. Задаются через role="".
Роли бывают разных типов. Одни могут отвечать за интерактивные элементы, к примеру, button и tab. Какие-то роли нужны для создания ориентиров на странице. Например, search и banner.
Есть роли для составных элементов, для которых нужны конкретные дочерние элементы. Например, у элемента с ролью list должен быть минимум один вложенный элемент с ролью listitem. Это логично, ведь список делают списком пункты в нём.
Состояния (states) — в каком состоянии находятся интерактивный или неинтерактивный элемент.
🕹️ Интерактивный элемент — это элемент интерфейса, с которым можно взаимодействовать разными способами. К примеру, на таком элементе можно сделать фокус, ввести в него данные или совершить действие при нажатии или клике. К интерактивным элементам относятся кнопки, ссылки, поля, вкладки, выпадающие списки, тултипы и другие похожие элементы управления.
Свойства (properties) — дополнительные функции элемента.
Состояния и свойства похожи друг на друга и задаются через атрибут aria-="". Их часто объединяют и называют ARIA-атрибутами. Основная разница между ними в том, что значения атрибутов свойств часто не так сильно изменяются, как у атрибутов состояний. К примеру, значение свойства aria-label изменяется реже, чем состояния aria-checked.
ARIA-атрибуты тоже бывают разными. Какие-то атрибуты можно сочетать практически со всеми ролями элементов, например, aria-live и aria-label. Какие-то подходят только для интерактивных элементов, например, aria-hidden и aria-pressed. Есть атрибуты, которые обязательно нужны для определённых ролей. К примеру, у элемента с ролью combobox обязательно должно быть состояние aria-expanded.
Полные список ролей и список атрибутов из спецификации ARIA 1.2.
Правила использования
Есть пять основных правил использования ARIA.
Не используйте ARIA
Не используйте ARIA, если можно использовать HTML-теги и атрибуты.
В большинстве случаев вместо ARIA-атрибутов можно использовать семантические HTML-теги.
📊 Отчёт о доступности миллиона домашних страниц за 2024 год показывает, что на страницах с ARIA в среднем на 34% больше ошибок, чем на страницах без ARIA.
Не изменяйте семантику
Не изменяйте встроенную семантику элементов без серьёзной необходимости.
Когда используете ARIA-роли, встроенные роли HTML-тегов перезаписываются. Поэтому для кастомных элементов лучше использовать семантически нейтральные  и , если это не исключительный случай.
Все интерактивные элементы доступны для клавиатуры
Роль — это обещание, что элемент будет вести себя в соответствии с ней. Если это интерактивный элемент, то он должен получать фокус с клавиатуры. К примеру, между вкладками принято перемещаться стрелками вправо и влево, а раскрывать нажатием на Enter или пробел.
Для того чтобы сделать кастомный элемент интерактивным, используют HTML-атрибут tabindex. Старайтесь избегать положительных чисел в качестве значения атрибута и используйте его только там, где это действительно нужно. К примеру, зрячим пользователям клавиатуры не нужен фокус на параграфах, заголовках и похожем текстовом содержимом страницы.
Подробнее про навигацию с клавиатуры для разных интерактивных элементов рассказано в разделе про паттерны APG (ARIA Authoring Practices Guide, Руководства по авторским ARIA-практикам).
Будьте осторожны с role="presentation" и aria-hidden="true"
Не используйте role="presentation" и aria-hidden="true" на видимых элементах, которые находятся в порядке фокуса.
Роль presentation удаляет семантику элемента. Интерактивный элемент останется в порядке фокуса даже со сброшенной семантикой. В этом случае пользователи скринридеров смогут на нём сфокусироваться, но не узнают роль элемента.
Свойство aria-hidden скрывает элемент от скринридеров и других вспомогательных технологий, но не скрывает его визуально. Если используете этот ARIA-атрибут на неинтерактивном элементе с вложенным интерактивным, то вложенный элемент унаследует этот атрибут. Это тоже приведёт к проблемам с доступностью для вспомогательных устройств.
Интерактивным элементам нужны имена
У всех интерактивных элементов должны быть доступные имена. Они подробнее раскрывают цель элемента. Скринридеры объявляет их перед ролью.
Имена задаются двумя способами:
с помощью HTML — текстовое содержимое тегов и атрибутов alt и title;
с помощью ARIA-атрибутов aria-label и aria-labelledby.
Дополнительные правила
Не засоряйте разметку лишними ARIA-ролями и атрибутами.
Всегда тестируйте элементы с ARIA в разных браузерах и с разными скринридерами.
Спецификация
WAI-ARIA (Web Accessibility Initiative – Accessible Rich Internet Applications) — техническая спецификация, которая описывает как устроена и должна работать ARIA-разметка. Спецификация похожа на ECMAscript. Она описывает, как надо реализовывать ARIA в браузерах и конкретных языках, которые называют хостовыми. К примеру, в вебе хостовые языки — это HTML и SVG.
У WAI-ARIA есть несколько версий.
WAI-ARIA 1.0, 20 марта 2014.
WAI-ARIA 1.1, 14 декабря 2017. Действующие рекомендации.
WAI-ARIA 1.2, 6 июня 2023. Действующие рекомендации.
WAI-ARIA 1.3, 23 января 2024. Публичный рабочий черновик.
За обновлениями WAI-ARIA можно следить на странице с новостями W3C.
Связанные рекомендации
APG — рекомендации на простом языке о том, как правильно использовать ARIA.
Using ARIA — рекомендации, как делать более доступными HTML-элементы при помощи ARIA 1.1.
Связанные спецификации
ARIA in HTML — модуль спецификации о том, как использовать ARIA 1.1 в HTML и на что обращать внимание при тестировании.
Core Accessibility API Mappings 1.2 (CORE-AAM) — как user agent взаимодействуют с Accessibility API.
Accessible Name and Description: Computation and API Mappings 1.2 (ACCNAME-AAM) — как user agent определяют имена и описания элементов и передают их Accessibility API.
HTML Accessibility API Mappings 1.0 (HTML-AAM) — дополнения к спецификациям про HTML.
SVG Accessibility API Mappings 1.0 (SVG-AAM) — дополнения к спецификациям про SVG.
Поддержка и тестирование
Тема поддержки ARIA не самая простая. Дело в том, что в этом участвует несколько сторон — браузеры, Accessibility API и операционные системы, а также вспомогательные технологии. У них могут быть разные версии, баги и реализации фич ARIA.
Поддержка ARIA браузерами достаточно высокая — 96.8% в 2025 году, если верить Can I Use. Скринридеры сильно отличаются друг от друга и обычно у них разные подходы к реализации фич из ARIA.
Другая проблема — поддержка ARIA на мобильных устройствах. Многие ARIA-атрибуты привязаны к навигации с клавиатуры, поэтому не всегда хорошо поддерживаются на тач-устройствах.
Так что ARIA познаётся при тестировании собственными силами и с реальными пользователями вспомогательных технологий.
Есть несколько сайтов, которые помогут заранее прикинуть уровень поддержки атрибутов ARIA:
Accessibility Support.
База WAI-ARIA от PowerMapper Software с результатами тестирования со вспомогательными технологиями.
За багами из-за разной реализации ARIA в скринридерах и браузерах удобно следить по багтрекерам:
NVDA Bugs — скринридер NVDA.
JAWS Bugs — скринридер JAWS.
iOS & macOS Bug Tracker — Safari и скринридер VoiceOver.
Open Radar — macOS, iOS и VoiceOver.
Chromium Bug Tracker.
IssueTracker — Android и скринридер TalkBack.
Bugzilla — Firefox.
Есть отдельный инструмент для поиска по GitHub-репозиториям — Find accessibility stats by github repository.
Автоматические инструменты эффективны для поиска основных и очевидных проблем с ARIA и кодом в целом. Вот некоторые из них:
W3C HTML validator.
axe и Lighthouse в инструментах разработчиков Chrome.
IBM Equal Access Accessibility Checker — расширение, плагин и модуль для Node.js.
WAI-ARIA usage bookmarklet — букмарклет.
ANDI — ещё один букмарклет, который проверяет даже содержимое iframe.
На сайте W3C найдёте полный список инструментов для оценки доступности.
Ссылки
WAI-ARIA Overview, W3C.
WAI-ARIA basics, MDN.
ARIA Spec for the Uninitiated — часть 1 (перевод на русский язык), часть 2 и часть 3, Джерард Коэн.
