YAML

Кратко
YAML (YAML Ain't Markup Language или Yet Another Markup Language) — человекопонятный язык для хранения структурированной информации. Используется для написания конфигов, чтобы стартовать проект, проверять тесты и для линтеров.
Расширение файла может быть .yaml или .yml — это всё YAML.
Как пишется
Разберём на примере как будет выглядеть вариант конфигурации питомца на YAML. Определим питомцу:
Имя, которое впоследствии лучше заменить на реальное имя любимца.
Категории его пушистости и возможные звуки которые он издаёт.
Количество прекрасных лапок.
Время, которое питомец тратит на обед.
В качестве отступов используются пробелы. Табы не допускаются, потому что иерархия в файле обозначается двойным пробелом. Поэтому лучше настроить себе линтер на проверку и правку. Пара похожа на JSON и работает по принципу ключ-значение. Определяем ключ и разделяем его со значением символом :. После двоеточия следует значение.
В коде можно использовать комментарии. Их определяем через символ # и после него пишем текст комментария.
Структуры данных, которые нам доступны в YAML
Строки
Можно использовать с кавычками и без, в одно и несколько слов. Все в вашей власти! Ниже примеры:
Без лишних кавычек:
Вариант с несколькими словами:
С использованием двойных или одинарных кавычек (в данном случае двойные):
Числа
Можно использовать целые числа или значения с плавающей точкой. Для дробных чисел можно использовать только точку для разделения, потому что при использовании запятой YAML посчитает значение как строку. Например:
Целое число:
Число с плавающей точкой:
Списки/массивы
Массивы и списки используют для перечисления данных.
В YAML описывать списки можно двумя способами:
Как массив:
Как список:
Якорь или ссылочная переменная
Якорь — это приспособление для создания переменных, на которые можно ссылаться. Якорь позволяет вынести повторяющиеся части конфига и использовать ссылку на них в других местах. Так мы можем уменьшить дублирование кода.
Чтобы обозначить якорь используем символ &. Чтобы задать значение ссылочной переменной, нужно использовать символ . Символы << показывают что мы просто вставим элементы без привязки к значению ключа.
Зададим базовую конфигурацию питомца с крутым котячьим именем и прекрасным возрастом в два года. Далее прописываем код <<: base в конфигурации. Это означает, что мы заполняем поля базовыми значениями. Обращаю внимание на то, что если у нас уже определено поле, то базовая конфигурация туда не пропишется. Следовательно, у второго кота будет его гордый возраст в семь лет.
📚 Это немного похоже на работу оператора spread в JavaScript.
Во что превратится наш код:
