Тултип

Задача
Тултип — небольшая всплывающая подсказка с дополнительной информацией о функциях интерактивного элемента. Появляется при наведении курсора на элемент или взаимодействии с ним с клавиатуры. Это распространённый паттерн в веб-интерфейсах.
Тултип полезен, когда у элемента нет подписи, только иконка. Или когда нужно подробнее раскрыть его назначение.
Тултип может быть двух типов:
статичный — будет показываться только с одной, заранее выбранной, стороны;
адаптивный — будет появляться сверху, справа, снизу и слева от элемента в зависимости от наличия свободного места на экране.
В статье разберём три способа создания тултипа:
Статичный.
Адаптивный на основе Intersection Observer.
Адаптивный на основе Popover API и CSS Anchor Positioning.
Статичный
Готовое решение
Для начала создадим HTML-разметку со всеми необходимыми элементами:
Внешнее оформление тултипа и элемента, к которому он привязан, опишем с помощью следующих CSS-правил:
Реализуем отображение и скрытие тултипа с помощью JavaScript-методов:
Статичный тултип может показываться с одной из четырёх сторон, но сторона должна быть выбрана заранее. «На лету» статичный тултип не сможет подстроиться под изменения на экране. Он будет продолжать показываться с выбранной стороны, даже если она скрыта за вьюпортом.
Разбор решения
В качестве интерактивного элемента будем использовать кнопку, а с помощью атрибута aria-describedby свяжем её с тултипом.
За основу тултипа возьмём . Добавим ему соответствующую role — tooltip, чтобы ассистивные технологии понимали назначение элемента.
Обернём кнопку и тултип в контейнер — относительно него мы спозиционируем всплывающую подсказку.
Разметка
Стили
Сделаем контейнер строчно-блочным и зададим для свойства position значение relative. Это позволит позиционировать тултип относительно кнопки.
Опишем базовые стили для тултипа и его хвостика.
Зададим стили для каждого из четырёх положений.
Визуально скрывать тултип будем с помощью свойства visibility.
JavaScript
Для начала найдём все элементы, которые понадобятся нам для работы с тултипом: сам тултип и кнопку, к которой он привязан.
Напишем функции для отображения и скрытия тултипа.
Навесим соответствующие обработчики событий на кнопку. Теперь она умеет показывать тултип на наведение курсора мыши или фокусе с клавиатуры. Закрываться тултип будет при потере кнопкой ховера или фокуса, а также при нажатии на клавишу Escape.
Адаптивный на основе Intersection Observer
Пользователь может по-разному взаимодействовать с интерфейсом. Он может вызвать всплывающую подсказку в начале страницы или пролистав её почти до конца. В этот момент статично заданное положение тултипа может быть скрыто за границами вьюпорта. Избежать подобной ситуации поможет тултип, который умеет адаптироваться под свободное место на экране.
Разберём рецент адаптивного тултипа.
Готовое решение
Опишем необходимую HTML-разметку:
Добавим стилизацию:
Реализуем методы отображения, скрытия и изменения положения тултипа:
Попробуйте зажать кнопку и перетащить её к разным краям вьюпорта — тултип сможет адаптироваться.
Разбор решения
Разметка и стили
Разметка и стили точно такие же, как в рецепте статичного тултипа. Повторно их разбирать не будем.
JavaScript
Методы отображения и скрытия тултипа идентичны методам статичного тултипа.
Разберём логику переноса тултипа в свободную область экрана.
Сперва опишем метод определения положения тултипа. Если какая-то из сторон всплывающей подсказки будет близка к выходу за границы окна браузера, начнем показывать его с противоположной стороны кнопки.
Далее применим этот метод внутри колбэка для IntersectionObserver.
Адаптивный на основе Popover API и CSS Anchor Positioning
В предыдущих рецептах мы управляли видимостью тултипа с помощью смены CSS-классов и меняли расположение тултипа с помощью Intersection Observer.
Теперь подобную функциональность можно реализовать проще и с меньшим количеством JavaScript благодаря Popover API и CSS Anchor Positioning.
🚧 Рецепт работает только в Chromium-браузерах, так как на момент написания статьи CSS Anchor Positioning доступен только в них. Проверяйте поддержку на Can I use.
Готовое решение
Для начала создадим HTML-разметку со всеми необходимыми элементами:
Внешнее оформление тултипа и его умение адаптироваться под местоположение элемента, к которому он привязан, опишем с помощью следующих CSS-правил:
Реализуем отображение и скрытие тултипа с помощью JavaScript-методов:
Попробуйте зажать кнопку и перетащить её к разным краям вьюпорта — тултип сможет адаптироваться.
Разбор решения
Разметка
Разметка похожа на разметку в предыдущих рецептах, но есть некоторые отличия.
В качестве интерактивного элемента по-прежнему будем использовать кнопку и свяжем её с тултипом с помощью атрибута aria-describedby.
Основа тултипа, как и раньше,  с ролью tooltip. Из новинок — добавим атрибут popover, чтобы переключать видимость тултипа. Значение manual необходимо, чтобы тултип не скрывался при клике на кнопку.
В рецепте мы специально не связываем тултип с кнопкой с помощью атрибута popovertarget, так как хотим показывать тултип на ховер или фокус, а не на клик.
Также в данном рецепте не требуется дополнительный контейнер вокруг кнопки и тултипа, «привяжем» тултип напрямую к кнопке.
Стили
Сперва необходимо связать кнопку с тултипом. Для этого дадим кнопке «якорное имя» --button-el и затем сошлёмся на него в свойстве position-anchor.
Далее опишем доступные положения тултипа относительно кнопки. Дефолтное — top. Если расположить тултип сверху не удалось, попросим браузер отрисовать тултип снизу, слева или справа через фолбэки --bottom, --left и --right.
Создадим хвостики тултипа с помощью псевдоэлементов ::after и ::before. Фактически, у нас будет 4 хвостика, но в каждом из возможных четырёх положений тултипа (сверху, снизу, справа, слева) увидим только один.
Сделаем тултип якорем. Это нужно для управления видимостью хвостиков.
Опишем стили, которые будут управлять видимостью хвостиков. Мы будем растягивать хвостики по высоте между двумя якорями: --button-el и --tooltip-el. Хвостик, у которого высота примет положительное значение, будет виден, остальные нет.
Хвостики для вертикальной ориентации опишем с помощью ::after и ::before у элемента .tooltip.
Хвостики для горизонтальной ориентации опишем с помощью ::after и ::before у элемента .tooltip-content.
JavaScript
Для начала найдём все элементы, которые понадобятся нам для работы с тултипом: сам тултип и кнопку, к которой он привязан.
Напишем функции для отображения и скрытия тултипа. Ранее мы это делали с помощью смены CSS классов. Теперь используем методы поповера.
Навесим соответствующие обработчики событий на кнопку. Она, как и в предыдущих рецептах, умеет показывать тултип на наведение мышью или фокусе с клавиатуры. Закрываться тултип будет при потере кнопкой ховера или фокуса, а также при нажатии на клавишу Escape.
Выводы
В зависимости от требований можно использовать как статичный, так и адаптивный тултипы.
Если интерфейс не имеет скролла, то можно использовать статичный.
В остальных случаях лучше подойдёт адаптивный.
Если браузерная поддержка позволяет, то адаптивность можно реализовать с помощью CSS Anchor Positioning. Иначе придётся использовать Intersection Observer.
