Что такое Docker

Кратко
Docker — это технология, которая позволяет создавать и использовать приложения в «родном» окружении. В основе Docker лежит идея: если приложение работает у вас, то оно должно работать где угодно. Способ этого добиться очень простой — нужно упаковать настройки окружения вместе с приложением.
Docker чаще всего применяется для развёртывания серверных приложений, но может использоваться и в мире фронтенда для:
сборки бандлов;
статического анализа кода;
тестирования приложений;
подготовки ресурсов (картинок, шрифтов, иконок и пр.);
воспроизводимых экспериментов с новыми технологиями и демок;
настройки инфраструктуры разработчика (редактора кода, платформы, пакетных менеджеров, линтеров и прочего).
Как начать
Установите Docker:
Windows — Docker Desktop for Windows
macOS — Docker Desktop for Mac
Linux — в зависимости от версии: CentOS, Debian, Fedora, Raspbian, Ubuntu.
Запустите Docker и проверьте его работоспособность с помощью графического интерфейса Dashboard (для Mac или Windows) или команды в терминале (для всех операционных систем):
У создателей Docker есть готовая демка, которую можно запустить командой:
Теперь можно открыть в браузере документацию Docker по адресу http://localhost.
Как понять
Запуск готового веб-приложения — наиболее популярный сценарий использования. Демка Docker — самое простое, что можно сделать «из коробки». Вам не пришлось устанавливать и запускать веб-сервер, не пришлось разбираться с какими-либо настройками, вы не трудились устанавливать у себя Node.js и не столкнулись ни с какими сложностями. Представьте, что вы передали проект другому разработчику, и вам не приходится возиться с тем, чтобы проект запускался, не приходится говорить: «А у меня все работало 😞»
Без Docker вы, скорее всего, действовали бы так:
Узнали операционную систему на компьютере разработчика.
Сформировали сценарий или инструкцию настройки окружения.
Протестировали, как развёртывается ваше приложение.
Передали приложение разработчику, и ждали результаты.
Ситуация будет ещё сложнее, если вы и другой разработчик используете разные операционные системы. С Docker все намного проще! Вы создаёте конфигурацию, и если она работает у вас, то заработает у всех.
Docker упаковывает приложение так, что будет счастлив любой, кто его получит 😇
Давайте разберёмся, как это происходит. Что должен делать Docker с вашим приложением, какое окружение он должен подготовить?
Рассмотрим пример с демкой от создателей Docker. Когда вы выполнили команду docker run, произошло следующее:
Docker нашёл и загрузил приложение с именем docker/getting-started из реестра приложений Docker Hub. Приложение уже было заботливо упаковано со всеми необходимыми ему утилитами и программами. Такая упаковка называется образ (Docker Image). Образ обычно содержит в себе операционную систему на базе Linux, стартовую конфигурацию для установки служб, утилит, приложений, зависимостей проекта — все это называется окружением приложения.
Docker создал контейнер (Docker Container) на основе образа. Контейнер — это конкретный экземпляр образа на вашем компьютере. Отношение «образ — контейнер» примерно такое же, как у пары «класс — объект класса» в ООП.
Docker запустил контейнер с веб-сервером Nginx внутри, и веб-приложение «Справка по Docker» заработало. Для вашей операционной системы запустить контейнер — это все равно что запустить любое приложение или сервис.
Вы просто начали использовать веб-приложение, никаких сложностей.
Перед тем, как мы научимся готовить образ сами, необходимо разобраться с терминами. Лучше сделать это на берегу 😎
Важные службы
Движок Docker Engine — приложение для управления объектами Docker. Оно включает в себя три компонента:
сервер (Docker Daemon);
интерфейс (Docker API);
консольный клиент (Docker CLI).
Ваш компьютер называется Docker Host. Все операции, которые мы выполняем в интерфейсе или через консоль, выполняются сервером через API движка.
Docker Desktop — пакет приложений с графическим интерфейсом, включающий специальную виртуальную машину для работы с движком, визуальный интерфейс (Dashboard), консольный клиент, инструменты для работы с реестром Docker Hub и пр.
Для платформы Mac и Windows невозможно использовать Docker Engine напрямую, необходимо запустить виртуальную машину. Docker Desktop содержит такую виртуальную машину. Все процессы в ней оптимизированы, контейнеры работают быстрее, но определённые ограничения все равно присутствуют.
Объекты Docker
Образ (Docker Image) — прототип будущего контейнера, содержащий операционную систему, приложение или проект для сборки приложения. Образы состоят из слоёв. Каждый новый слой — это надстройка над предыдущим. Слои должны надстраиваться поверх базового образа, формируя новый. Например, базовым образом может быть образ операционной системы.
Слои образа описываются в специальных файлах конфигурации. Как правило, для этого используется Dockerfile. Конфигурационный файл всегда начинается с указания базового образа, имя которого прописывается после директивы FROM. Дальше могут идти разные надстройки (новые слои) образа. Вы можете задать рабочую папку проекта с помощью директивы WORKDIR, скопировать файлы в эту рабочую папку директивой COPY, запустить выполнение команды или нескольких команд в терминале директивой RUN. Пример конфигурации:
Контейнер (Docker Container) — уже собранное и запущенное приложение в изолированном окружении, которое формируется послойно, в соответствии с образом. Каждый новый слой расширяет функциональность предыдущего, формируя стек используемых инструментов, платформ и настроек системных служб. Файловая система контейнера тоже стековая (Union File Systems). Каталоги и файлы отдельного слоя образа накладываются друг на друга, образуя единое целое.
Том (Docker Volume) — папка, которую можно подключить (говорят «примонтировать») к контейнерам. Папка может быть связана с конкретной папкой на вашем компьютере, а может быть как бы сетевой для контейнеров на вашем компьютере. Тома необходимы для хранения файлов конфигурации, критических с точки зрения безопасности, файлов баз данных, файлов, которые нельзя удалять после окончания работы приложения.
Сеть (Docker Network) — виртуальная локальная сеть, которая позволяет совместно использовать несколько запущенных контейнеров и соединять запущенный контейнер с вашим компьютером. В основном вы будете использовать три режима работы сетевой инфраструктуры Docker:
bridge — когда контейнеры могут взаимодействовать между собой как веб-сервер и база данных.
host — для доступа к локальному сетевому окружению на вашем компьютере.
none — сеть для контейнеров полностью отключена.
Инструменты
Docker Hub (реестр) — официальный реестр образов.
Опубликованные образы хранятся в Docker Hub. Существуют и другие публичные реестры образов:
Google Cloud Container Registry;
Azure Container Registry;
IBM Cloud Container Registry;
Oracle Cloud Infrastructure Container Registry;
Yandex Container Registry.
Предпочитайте официальные образы Docker, которые обновляются самой компанией. Они относительно безопасны. Для фронтенд-разработчика могут быть интересны:
Node;
Express with compatible of MongoDB;
Drupal;
Python;
PHP;
Ruby.
Docker CLI — консольный клиент, позволяющий управлять Docker через интерфейс командной строки.
Консольный клиент содержит команды для управления объектами Docker. Список основных команд:
docker ps;
docker run;
docker image;
docker container;
docker volume.
Как пользоваться
Ключи командного интерфейса Docker CLI хорошо проработаны и похожи на консольные команды в bash. Например, дополнительный ключ prune позволяет удалять неиспользуемые объекты. Ключ rm служит для удаления, а ключ ls для просмотра объектов. Объекты Docker в обязательном порядке имеют уникальное имя. Если вы не именуете объект специально, то имя объекта формируется с помощью хэш-функции. Если вы попытаетесь создать объект одного и того же типа с уже использованным именем, в этом вам будет отказано. Как же пользоваться консольным клиентом?
Мониторинг запущенных контейнеров
docker ps — просмотр запущенных контейнеров.
docker ps -a — ключ -a выводит и запущенные, и остановленные контейнеры.
docker ps -s — ключ -s выводит дисковое пространство, используемое каждым запущенным контейнером.
docker ps -f name=hello — ключ -f фильтрует список контейнеров по имени, например, hello.
Полный список ключей для команды docker ps доступен в документации.
Запуск контейнеров
Для запуска контейнера, который доступен локально или на Docker Hub, выполните команду:
Ключ --name используется для установки имени запущенного контейнера. Ключи -i и -t указывают, что для запуска контейнера будет использоваться стандартный поток ввода и терминал TTY соответственно. Для того чтобы при запуске контейнера примонтировать том, который будет связан с папкой на вашем компьютере, а потом получить доступ к контейнеру через терминал, выполните команду:
Полный список ключей для команды docker run доступен в документации.
Управление образами
Вы можете получить список всех доступных локально образов с помощью команды:
Ключи prune, rm действуют обычным способом, позволяя удалить неиспользуемые или конкретные образы соответственно. Для работы с реестром необходимо использовать следующие команды:
docker image pull hello — загрузка образа с именем hello из реестра;
docker image push hello — отправка образа с именем hello в реестр;
docker image inspect hello — полная информация о контейнере hello;
docker image build — собрать контейнер из текущей папки с учётом Dockerfile.
Полный список ключей для команды docker image доступен в документации.
Управление контейнерами
Наиболее используемыми командами будут команды запуска и остановки контейнеров.
Команда для запуска контейнера:
Команда для перезапуска контейнера:
Команда для остановки контейнера:
Команда для постановки контейнера на паузу:
Полный список ключей для команды docker container доступен в документации.
Управление томами
docker volume ls — вывод всех томов.
docker volume ls -f name=hello — вывод всех томов с фильтрацией по имени, например, hello.
docker volume create hello — создание нового тома, например, hello.
docker volume inspect hello — исчерпывающая информация о томе.
Полный список ключей для команды docker volume доступен в документации.
