Попап

Задача
Создание попапа — распространённая задача для разработчика. Попапы или модальные окна привлекают внимание. Это может быть полезно как для самого пользователя, так и для заказчика. Например, попап — это удобный способ предупреждения о невозвратности действия при попытке перезагрузки страницы, а также хороший инструмент для сбора контактов пользователей.
В статье покажем простой и понятный способ создания попапа с использование тега .
Готовое решение
Для начала создадим HTML-разметку со всеми необходимыми элементами:
Для внешнего оформления, а также правильной работы попапа, нам понадобятся следующие CSS-правила:
Реализуем открытие и закрытие попапа с помощью JavaScript-методов:
Разбор решения
Разметка
Сделаем  дочерним элементом относительно . Это позволит нам в дальнейшем расположить попап по центру экрана. Текст и кнопку внутри модального окна обернём в тег с классом dialogWrapper. С помощью этой обёртки мы реализуем закрытия попапа по клику на тёмную область (оверлей). Атрибуты aria-haspopup и aria-controls сообщают вспомогательным технологиям о том, как связаны элементы. Так они повышают доступность приложения для пользователей.
Стили
Для центрирования попапа на странице присвоим ему position: fixed, а также зададим 50% для его расположения по осям для top и left:
Встроенной функцией тега  является его подложка. Она появляется в момент открытия попапа и имеет название ::backdrop. С помощью этого псевдоэлемента мы можем стилизовать задник модального окна, а также реализовать его закрытие по клику на оверлей. Первое реализуем с помощью правил CSS — добавим затемнение на экран за открытым попапом:
Если на странице с попапом есть скролл, его можно заблокировать с помощью свойства scrollbar-gutter для нашего . Это позволит нам полностью сконцентрировать внимание пользователя на модальном окне и запретить прокрутку контента на странице за ним.
JavaScript
Для начала найдём все элементы, которые понадобятся нам для работы с попапом — модальное окно и кнопки для его открытия и закрытия:
Напишем функции для открытия и закрытия попапа. Также поместим в них код, необходимый для блокировки скролла страницы. Не забудем вернуть скролл обратно при закрытии попапа:
Навесим соответствующие обработчики событий на наши кнопки:
В коде выше мы поместили stopPropagation() внутрь обработчика события на кнопку закрытия попапа. Это необходимо для того, чтобы реализовать закрытие модального окна по клику на оверлей. Снова не будем забывать о возвращении скролла странице:
Другой функцией нашего попапа окажется его закрытие по нажатию на клавишу Esc. Это является встроенной функцией элемента  и не требует дополнительного кода. Несмотря на то, что закрытие произойдёт автоматически, нам нужно знать об этом событии, чтобы вернуть скролл. Для этого добавим обработку события 'cancel'.
