Разработка через тестирование (TDD)

Разработка через тестирование (Test Driven Development, TDD) — практика разработки программ, при которой мы вначале пишем тесты для функциональности, которую хотим создать, затем — реализацию этой функциональности. Когда все заработает — рефакторим код.
Основной посыл TDD — в разбиении больших задач на маленькие. Стандартный цикл разработки состоит из трёх этапов и занимает 10–15 минут.
Красная зона. На нём мы пишем тест, который точно упадёт с ожидаемой причиной. Если причина падения теста не совпадает с ожидаемой, переходить к реализации функциональности рано.
Зелёная зона. На нём пишем функцию, которая проходит этот тест. Цикл короткий, поэтому реализация должна быть максимально простой.
Синяя зона. На этом этапе мы рефакторим код тестов и реализации. Проводить рефакторинг в синей зоне безопасно, потому что вся функциональность, которую рефакторинг затрагивает, уже покрыта тестами. Если что‑то по пути сломается, мы об этом тут же узнаем.
Цикл разработки по TDD: в красной зоне тесты не проходят, в зелёной мы это исправляем, в синей рефакторим код. (Изображение взято с codedream.me)
В этой статье мы напишем неполный калькулятор, используя TDD, и узнаем, чем этот подход полезен на практике.
💡 Если вам интересно рассмотреть, как написать по TDD приложение побольше, рекомендуем прочесть статью TTT-TDD. В ней мы напишем игру «Крестики-нолики», начиная от логики самой игры и заканчивая работой с DOM.
Какое приложение мы напишем
Мы будем рассматривать TDD на примере создания калькулятора. Мы реализуем функцию деления одного числа на другое с учётом обработки ошибок и пользовательских настроек:
Давайте приступим.
Начинаем с теста
По TDD мы должны сперва написать тест, и только потом реализацию. В качестве тест-раннера мы будем использовать jest, все тесты в этой статье будут юнит-тестами.
💡 Подробнее о видах тестирования и написании юнит-тестов мы писали в статье «Как и зачем писать тесты».
Спланируем первый тест для базового случая, когда числа делятся друг на друга без остатка и делитель не равен 0. В этом случае мы ожидаем, что в результате получим результат их деления:
💡 Удобно использовать it.todo(), чтобы спланировать тесты, которые мы хотим написать в будущем.
Теперь создадим функцию, которую будем тестировать:
Заметьте, из функции мы намеренно возвращаем null. Дело в том, что прежде чем начать реализовывать настоящую функциональность, нам нужно оказаться в «красной зоне».
Работаем в красной зоне
Красная зона — это состояние приложения, при котором функция не проходит тест. (Обычно упавшие тесты в консоли отмечены красным цветом.)
Эта зона нужна, чтобы убедиться, что тест действительно проверяет то, что мы тестируем. Она помогает исключить ситуации, в которых тест никогда не падает. Например,
В этом тесте мы случайно перепутали аргументы для функции expect(), поэтому это предположение будет всегда истинным, тест будет всегда проходить. Если тест никогда не падает, значит он ничего не проверяет 😃
Такие тесты нам не нужны. Давайте заставим его падать:
Когда тест падает, надо внимательно посмотреть на ошибку. Мы хотим убедиться, что поломка произошла потому, что результат выполнения divide() не совпадает с ожидаемым expected().
Причину поломки мы проверяем по тем же соображениям, что и поломку в целом. Если тест падает по другой причине, это значит, что он не проверяет наше предположение и такому тесту доверять нельзя.
В нашем случае причина поломки — несоответствие результата ожиданиям. Это то, что нам нужно; мы в красной зоне.
Идём к зелёной зоне
Теперь, когда наш тест падает по правильной причине, мы можем его починить. Для этого реализуем функциональность деления первого числа на второе.
Мы помним, что цикл разработки в TDD короткий, поэтому реализация должна быть максимально простой. (Иногда даже — топорной.)
Проверим тест:
Тест починился! Отлично, значит мы только что вошли в зелёную зону.
Зелёная зона означает, что заявленная функциональность работает, как ожидается. Мы можем закоммитить результаты в репозиторий, поделиться ими с командой.
Другие разработчики смогут использовать заявленную функциональность для проектирования своих модулей. Таким образом мы сокращаем время разработки проекта в целом.
Но ведь мы же не доделали функцию! Да, мы пока не сделали обработку ошибок и настройки, это правда. Но часто на начальных этапах проектирования детали менее важны, чем основная функциональность. Даже если мы как-то изменим API, тесты помогут объяснить изменения и дадут примеры, как надо будет работать с функцией после изменений.
Рефакторим в синей зоне
Когда все тесты проходят, можно начинать рефакторить код. Это безопасно, потому что заявленная функциональность протестирована, и если при рефакторинге мы что-то сломаем, то тут же об этом узнаем. Таким образом мы исключаем регрессии в коде.
В нашем случае рефакторить код функции пока особо смысла нет, она состоит из одной строки. А вот код теста можно улучшить.
Сейчас мы проверяем лишь один случай, а можем проверить сразу несколько. Давайте автоматически сгенерируем тесты:
В примере выше мы создаём массив testCases, в котором держим пачку тестовых данных в виде объектов. Каждый объект содержит аргументы для функции и ожидаемый результат, который функция должна вернуть при таких аргументах.
Каждый объект из пачки мы разбиваем на переменные a, b и expected, которые потом используем для проверки функции. Таким образом мы можем использовать написанный единожды тест для проверки его на разных вариантах входных данных.
☝️ Код тестов — такой же код, как и код самой функции. Его стоит держать в чистоте так же, как и любой продуктовый код. Если с тестами становится неудобно работать, стоит взять время на их рефакторинг и сделать их более читаемыми.
При этом стоит помнить, что тесты не должны становиться слишком сложными. Они должны оставаться читаемыми и не содержать сложной логики, иначе придётся писать тесты, которые проверяют тесты 🥴
Расширяем функцию
В начале статьи мы приводили примеры того, что функция будет уметь. Деление целых чисел мы уже сделали. Давайте теперь перейдём к дробям.
Мы хотим, чтобы нецелочисленный результат содержал один знак после запятой. Напишем для этого случая тест:
Проверим, что тест падает с правильной причиной:
Отлично! Начнём реализовывать функциональность. Попробуем это сделать самым простым способом:
Проверим тесты... Ой! Новый тест не прошёл, ещё и старые упали:
Дело в том, что toFixed() возвращает строку, а не число, поэтому результат не совпадает с ожидаемым.
Тесты этим и хороши, что ловят подобные ситуации. Они не дают нам испортить функцию, потому что сразу же показывают, что вот такое решение сломает обратную совместимость.
Давайте решим эту проблему, приведём всё к числу:
Проверим тесты:
Отлично! Всё работает.
Реализуем настройки
Теперь сделаем так, чтобы пользователи могли указывать количество знаков после запятой, которые им нужны. Напишем сперва тест:
Проверяем, что он не проходит:
Отлично, теперь реализуем это дело. Добавим объект с настройками, чтобы передавать количество чисел после запятой:
Последний тест проходит! А вот старые снова падают.
Конечно! Мы же не можем сделать объект обязательным, потому что функция должна работать и с двумя аргументами тоже. Давайте это поправим:
Проверим тесты теперь:
Всё работает! Теперь можно отрефакторить код.
Рефакторим настройки
Наше решение сейчас не расширяемое: настройки вписаны прямо в функцию, значения по умолчанию захардкожены... Такое себе. Давайте это исправлять.
Мы сделаем объект с настройками по умолчанию, в котором пропишем precision 1, чтобы при вызове без настроек функция возвращала один знак после запятой. Проверим, тесты в порядке, всё хорошо.
Объект с настройками по умолчанию мы теперь и вовсе можем вынести в отдельный модуль. Он нам, скорее всего, потребуется и в других функциях калькулятора. При этом, каждое действие будут проверять уже написанные тесты, красота.
Делим на ноль 😈
Осталось теперь предусмотреть один случай: деление на ноль. Мы хотим, чтобы функция в этом случае выбрасывала ошибку. Давайте напишем тест:
Чтобы проверить, что функция выбросит ошибку, нам надо обернуть её в другую функцию. Это особенность jest, она нужна, чтобы jest смог отловить выброшенную ошибку.
Дальше мы проверяем, что функция-обёртка attempt() при вызове должна выбросить (toThrow()) ошибку указанным сообщением.
Проверим, что пока такого не происходит:
И теперь обновим код функции:
Посмотрим на тесты:
Хм, а ну да! Мы не дописали сообщение об ошибке до конца. Давайте поправим:
Теперь всё работает, как ожидалось:
Посмотрим на результат
Мы написали функцию divide(), которая принимает настройки и не позволяет делить на ноль. Но самое главное, что кроме самой функции у нас есть и тесты к ней.
Плюсы TDD
Обычно написание тестов считается скучной дополнительной работой, которую «надо делать после основной работы». Если мы используем TDD, написание тестов встраивается в основной поток разработки, не отнимая сил на «дополнительную работу после».
Кроме этого TDD заставляет нас сразу же думать о том, как нашу функцию будут использовать. Когда мы сперва пишем тест, мы продумываем публичное API, тем самым делая его удобнее.
Также TDD позволяет безопасно рефакторить реализацию и код самих тестов. Конечно, тесты не исключают ошибки в принципе, но если есть ошибка в описанном сценарии, тесты о ней точно сообщат. Это делает код устойчивее и надёжнее.
Издержки TDD
Надо думать наперёд и проектировать API заранее 🤷‍♀️
Ещё кого-то могут напрягать пляски с тем, чтобы заставлять тесты падать. Но это необходимое условие, чтобы быть уверенными, что тесты проверяют то, что нам надо.
Минусы TDD
Часто в минусы TDD записывают то, что он якобы провоцирует думать только об основном сценарии (happy path) кода, забивая на исключения и крайние случаи.
Это не совсем так. Да, TDD сперва требует написать тест. Часто самый первый тест — это тест на главную функциональность, но это не значит, что следующий тест обязан быть таким же.
Разработчики могут писать и отказные тесты до реализации, здесь всё зависит от опыта разработчиков, качества проектирования системы и требований.
