`aria-owns`

Кратко
Свойство связи из WAI-ARIA. Указывает на то, что элемент связан с другим как родитель и ребёнок визуально, функционально или в контексте одной страницы, но это не отражено в DOM.
Иногда внешний вид страницы отличается от разметки. К примеру, выпадающее подменю в сложном меню может находиться в коде на одном уровне с кнопкой, но не находиться в одном контейнере с ней. При этом в интерфейсе они визуально расположены рядом.
aria-owns искусственно создаёт отношения как у родителя и ребёнка в дереве доступности. Атрибут не изменяет внешний вид элементов их расположение в HTML-коде.
⚠️ VoiceOver пока не поддерживает aria-owns на macOS и в iOS.
Не используйте aria-owns, когда элементы уже расположены в HTML в нужном порядке. Также не изменяйте так уже существующую правильную иерархию элементов. aria-owns не замена логической структуры DOM.
Пример
Как пишется
Задайте тегу aria-owns со значением в виде строки текста и добавьте к нужному дочернему элементу id с таким же значением. ID должны быть уникальными и не повторяться.
Через aria-owns дочерний элемент связывают только с одним родителем, а вот у родителя может быть несколько детей. Когда в aria-owns несколько ID, разделите и пробелом и перечислите в том же порядке, в котором визуально расположены нужные элементы.
Представим, что элемент с классом .third-child расположен после .first-child с помощью свойства order:
Когда у родителя есть несколько детей, одни из которых вложены внутрь, а другие связаны с помощью aria-owns, скринридер сначала найдёт вложенный элемент, а потом связанный ARIA-атрибутом.
Хотя это глобальный атрибут и его можно использовать для всех тегов и ARIA-ролей, дочерние и родительские элементы не должны быть скрыты от вспомогательных технологий с помощью aria-hidden="true" и других способов. Конечно, если не переключаете их видимость с помощью JavaScript.
Также лучше не добавлять aria-owns к , ,  и тегам, в которые нельзя вкладывать другие элементы. Например, ,  или в элемент с ролью scrollbar.
Подходящие ситуации для aria-owns:
кнопки, которые управляют элементами из других компонентов;
сложная структура страниц, когда из-за CSS-стилей или скриптов не получается вложить элементы друг в друга на уровне HTML;
когда нет полного доступа к HTML из-за микросервисов или системы управления контентом, но нужно сделать разметку доступной для скринридеров.
Конкретные примеры компонентов — попап с подменю у меню или у поля для выбора даты, вкладки, древовидные списки и сетки. Если никак не обойтись без order и для улучшения доступности разметки используете aria-owns, не забудьте про логичный порядок фокуса с клавиатуры.
Разберём как работает aria-owns на примере. На странице есть два списка ссылок, которые появляются при клике по кнопке:
Мы хотим вложить второй список с породами собак в первый. Лучше всего изменить разметку, но представим, что не можем это сделать. Добавим aria-owns к пункту списка «Австралия», а id — к целому списку с австралийскими породами собак.
Для скринридеров этот код будет выглядеть так:
В инструменте разработчика в Chrome у пункта списка с ролью listitem есть атрибут aria-owns, который связывает с ним  с id="aussie-breeds".
Если пользователь нажал на стрелку вниз, скринридер расскажет о втором списке примерно так: «Элемент включён как дочерний в правильном порядке». Обратите внимание, что некоторые скринридеры не рассказывают о связи элементов с aria-owns, когда переключаете видимость детей.
Как понять
Одна из ключевых концепций в HTML — родительские, дочерние и соседние элементы. В коде родительский элемент — это тот, в который вложены другие. Получается, что родителю принадлежат какие-то дети, и все они живут в узлах. Эти отношения напоминают дерево и лежат в основе DOM (Document Object Model или объектной модели документа).
Для вспомогательных технологий aria-owns означает, что это родительский элемент, а связанный с ним с помощью id — дочерний.
Подсказки
💡 aria-controls тоже устанавливает связь между элементами, но в случае управляющего и управляемого элементов. Например, выпадающий список в бургерном меню.
💡 Другой атрибут связи aria-arctivedescendant обозначает текущий элемент внутри сложного интерактивного компонента. Например, выбранный пункт в выпадающем списке.
