Что такое CORS

Кратко
CORS расшифровывается как Cross-Origin Resource Sharing. Это механизм браузера, который позволяет определить список ресурсов, к которым страница может получить доступ. Он нужен для обеспечения безопасности и защиты пользователей от злоумышленников при использовании HTTP-протокола.
По умолчанию сайты могут запрашивать ресурсы только со своего origin. Такое ограничение называется Same-Origin Policy. CORS расширяет Same-Origin Policy, позволяя получать доступ к ресурсам с разных доменов.
origin – это комбинация протокола, домена и порта (если он указан). Например, doka.guide – это домен, а https://doka.guide – origin.
Настройка доступа должна происходить как со стороны браузера, так и со стороны сервера. Это означает, что и браузер, и сервер должны быть настроены на разрешение или запрет доступа к ресурсам с других origin.
Как работает
Рассмотрим пример работы CORS без дополнительной настройки:
Пользователь открывает страницу сайта doka.guide. Страница отправляет запрос к стороннему источнику api.example.com.
Браузер сравнивает origin и понимает, что api.example.com – сторонний origin для нашего сайта, из-за чего блокирует запрос. Причём запрос может быть заблокирован в рамках одного домена, например, origin будет отличаться у http://doka.guide и https://doka.guide из-за несовпадения протоколов.
Такие запросы с сайта на сайт называются перекрёстными.
Правильная настройка CORS помогает решить возможные проблемы с доступом к другим ресурсам и обеспечить безопасность веб-приложений.
Настройка
Для настройки CORS со стороны сервера используются специальные заголовки запроса:
Access-Control-Allow-Origin – указывает на origin, откуда на сервер разрешены запросы.
Access-Control-Allow-Methods – указывает, какие HTTP-методы разрешены для запросов на сервер. Например, GET, POST, DELETE.
Access-Control-Allow-Headers – определяет, какие заголовки могут быть использованы в ответе от сервера, которые не являются стандартными для HTTP.
Access-Control-Allow-Credentials – указывает, разрешено ли отправлять cookie и авторизационные данные вместе с запросом на сервер. Для разрешения используется значение true.
Access-Control-Max-Age – определяет максимальное время, в течение которого должны кэшироваться предыдущие ответы на запросы предварительной проверки CORS.
Access-Control-Expose-Headers – определяет список заголовков, которые могут быть доступны на клиентской стороне.
Также есть заголовок для настройки со стороны браузера: Origin указывает на комбинацию домена, порта и протокола, откуда на сервер поступает запрос. А вот заголовки для настройки предварительных запросов:
Access-Control-Request-Method – определяет метод запроса, который будет использоваться в основном запросе;
Access-Control-Request-Headers – используется для указания заголовков, которые будут использоваться в основном запросе.
Предварительные запросы
Предварительный запрос – это дополнительный HTTP-запрос, который отправляется браузером перед основным запросом.
Когда страница запрашивает данные с другого origin, браузер отправляет предварительный запрос OPTIONS на сервер, чтобы узнать, разрешены ли такие запросы. При повторном запросе на тот же origin, запрос OPTIONS может и не отправляться, а все данные получаться из кэша.
При отправке запроса на api.example.com, браузер проставит заголовок Origin, сформирует запрос в определённом формате и отправит его на сервер:
Если сервер запрещает доступ к ресурсу, то в результате запроса в браузере мы увидим ошибку. А если доступ разрешён, то сервер ответит на запрос заголовком:
Такая запись означает, что сервер разрешает доступ с домена doka.guide, при этом только по протоколу https.
Сервер может разрешить только один конкретный Origin, нельзя указать несколько. Если доступ необходим сразу с нескольких доменов, то сервер должен проверить, что Origin из запроса клиента разрешён и динамически подставить этот Origin в ответ. А ещё добавить заголовок Vary: Origin, чтобы браузер понимал, что ответ сервера зависит от источника запроса, и корректно обрабатывал такие ответы.
При желании можно давать доступ сразу всем:
Лучше избегать разрешения доступа с любого домена (): это повышает уязвимость вашего сервера к атакам, например, к CSRF.
🥷 CSRF расшифровывается как cross-site request forgery или межсайтовая подделка запроса. Это вид атаки, когда злоумышленник получает доступ к данным из браузера другого человека и выполняет действия от его лица. Например, изменяет пароль от личного кабинета на сайте, где уже авторизован этот пользователь.
Важно помнить
Настройка CORS происходит как со стороны браузера, так и со стороны сервера. Нужно правильно настроить сервер, чтобы он возвращал нужные заголовки при запросах с других origin.
Не забывайте регулярно заглядывать в настройки CORS и обновлять их.
