`menu`

Кратко
Самостоятельная роль виджета из WAI-ARIA для подменю в «настоящем» меню, как в программе.
В подменю находится список кнопок, чекбоксов, радиокнопок и других интерактивных элементов, которые что-то изменяют в интерфейсе. Обычно открывается по желанию пользователя, а пункты в нём расположены вертикально — друг под другом.
В HTML нет тега с ролью menu.
Пример
Как пишется
Задайте любому HTML-тегу атрибут role="menu", лучше всего  или .
Меню, как и любая другая навигация, должно содержать как минимум один элемент. Это может быть обычный пункт menuitem, дополнительно раскрывающий ещё одно подменю (попап) menu, пункт в виде чекбокса menuitemcheckbox или пункт в виде радиокнопки menuitemradio.
Пункты меню могут располагаться отдельно или объединяться в группы с ролью group. Когда в меню несколько групп, их можно отделить друг от друга обычными (неинтерактивными) разделителями с ролью separator.
У menu есть свойство aria-orientation со значением vertical по умолчанию. Благодаря значению пользователи скринридеров и других вспомогательных технологий знают, что могут перемещаться по пунктам клавишами со стрелками вниз ↓ и вверх ↑.
Также можете задавать menu все глобальные ARIA-атрибуты и несколько специальных атрибутов виджетов:
aria-disabled, когда все элементы меню неактивны, но на них можно сделать фокус;
aria-activedescendant, когда нужно рассказать о выбранном пункте в подменю.
У подменю может быть имя — её краткое название. Если оно видно всем, используйте aria-labelledby. Когда оно доступно только скринридерам, задайте aria-label.
Навигация с клавиатуры
У меню особая навигация с клавиатуры.
В меню попадают из строки меню, когда сделали фокус на пункте, который его раскрывает. В этом случае меню должно раскрывать при нажатии на Enter, пробел или стрелку вниз ↓.
Когда находитесь на пункте меню и нажали на Esc, оно должно закрыться, а фокус оказаться на раскрывающем его элементе в строке меню. Если одно меню раскрывает второе, а вы сделали фокус на элементе из второго элемента, оно также должно в этом случае закрыться, а фокус оказаться на открывшем его элементе в первом меню.
Между пунктами меню перемещаются клавишами со стрелками вниз ↓ и вверх ↑. Также клавиша Home должна переносить на первый пункт меню, End — на последний.
Поработайте и над навигацией стрелками влево и вправо, когда раскрыто одно подменю из нескольких. При переходе к другим элементам, связанные с ними подменю автоматически разворачиваются, а предыдущее закрывается. В фокусе может оказаться пункт строки или первый элемент в раскрывшемся подменю.
Если в фокусе радиокнопки menuitemradio или чекбоксы menuitemcheckbox, Enter выбирает их или отменяет предыдущий выбор.
Не обязательно, но при фокусе на пункте меню можно отслеживать нажатие на клавиши с буквами и символами. Пользователи смогут быстро переместиться к нужным пунктам, которые начинаются со знака с нажатой клавиши. Например, попасть на пункт «Настройки» при нажатии на клавишу H.
Управление фокусом
Для правильной навигации по меню не обойтись без HTML-атрибута tabindex.
У меню в закрытом состоянии должен быть установлен tabindex="-1", чтобы пользователи клавиатуры не могли случайно попасть внутрь элемента без его открытия.
Как понять
Обычное меню на сайтах состоит из ссылок, поэтому достаточно использовать  внутри .
В классическом, «настоящем» подменю друг под другом размещают кнопки, чекбоксы, радиокнопки и другие интерактивные элементы, которые изменяют внешний вид и содержимое других элементов на странице. В этом случае и пригодится роль menu. Анатомия элемента в виде схемы:
