Объектно-ориентированное программирование

Кратко
Программировать — сложно.
Хороший код адекватно отражает систему, которую описывает, он устойчив к изменениям в этой системе. Плохой код запутанный, хрупкий и непонятный — он замедляет разработку.
Код становится плохим, когда он перестаёт соответствовать реальности — бизнес-логике, правилам поведения частей системы, их отношениям друг с другом. Бизнес-логика — это территория. Код — карта этой территории. Чем точнее карта, тем проще справляться с изменениями в требованиях и даже предвидеть их.
Объектно-ориентированное программирование — одна из парадигм, которые помогают спроектировать программу так, чтобы она верно отражала эти правила и была устойчивой к изменениям.
📚 Прочитайте обзор парадигм программирования, чтобы узнать про альтернативные подходы и разницу в декларативном и императивном стилях.
Работа над любой программой, как правило, начинается с определения цели — что эта программа будет делать; и проектирования — как мы хотим достичь этой цели.
По ходу этой статьи мы попробуем создать клон приложения «Тяжеловато», используя принципы объектно-ориентированного программирования. (Пусть этот клон называется... «Трудновато».)
Пользователь указывает сумму, которая у него или неё есть, и количество дней, на которое эта сумма рассчитана. Приложение показывает, сколько можно тратить в день.
Каждая трата уменьшает сумму на день и попадает в историю расходов.
В истории хранится список совершённых трат.
Цель приложения — помочь пользователям сэкономить деньги. Мы будем отталкиваться от этой цели, чтобы определить, как оно будет работать изнутри — то есть спроектируем систему.
Проектирование
Сухим академическим языком проектирование — это «определение внутренних свойств системы и детализация её внешних (видимых) данных» 🤨
На деле это значит, что, проектируя систему, мы определяем как минимум две вещи:
как программа должна общаться с внешним миром;
как части программы должны общаться между собой.
Общение с внешним миром происходит через данные. Мы их где-то сохраняем, откуда-то получаем. Чтобы программа могла с этими данными работать, она должна знать, как их обрабатывать и как их сохранять, чтобы общение происходило без ошибок.
Внутреннее устройство влияет на то, как данные извне будут использоваться и преобразовываться внутри. Как одна часть программы будет «разговаривать» с другими, что они друг другу будут пересылать.
Части программы, которые могут общаться друг с другом, называются сущностями (entity).
Сущности
Сущности в программе — главные действующие лица. Они определяют общение, какие данные и как будут использоваться.
Считается, что сущности и их взаимодействие отражают бизнес-логику — то есть наборы правил из предметной области, которую отражает программа.
Если мы пишем калькулятор, то бизнес-логика — это правила математики, то какие действия и над какими числами разрешены и к каким результатам они приводят.
В случае с нашим приложением сущностями могут быть «Бюджет», «История трат» и непосредственно «Трата».
Отношения между сущностями
Их ещё называют связи — то, как сущности в программе соотносятся друг с другом.
В случае с «Трудновато» отношения между сущностями можно было бы изобразить так:
бюджет содержит сумму и срок, на который эта сумма рассчитана;
каждая трата содержит количество денег, которое отнимается от бюджета;
история содержит в себе список трат;
из истории и бюджета получается сумма, которую можно тратить в день.
Направление стрелок обычно указывает, какая сущность от какой зависит. Например, здесь История зависит от Трат, поэтому и стрелка указывает на Траты.
Для создания подобных диаграмм используются разные инструменты, на чаще всего — UML (Unified Modeling Language).
Такая диаграмма отношений говорит нам, что из нескольких Трат получается История, которая вместе с Бюджетом помогает рассчитать Сумму на день.
Это основа бизнес-логики приложения — то есть сущностей и правил, по которым эти сущности живут.
Выражение в коде
После того, как система спроектирована, можно приступать к написанию кода.
Когда мы работаем в парадигме ООП, наши сущности представляются в коде объектами. Каждый объект может посылать и принимать сообщения, а также реагировать на них.
Давайте посмотрим, как, например, может выглядеть объект Траты:
История по сути — это список Трат. Хочется сделать её просто массивом, но нам следует сделать её тоже объектом, чуть позже мы увидим, почему.
Бюджет же мы пока можем представить как сумму, дату старта и количество дней:
Несколько однотипных объектов
На каждую трату, которую вводит пользователь, нам надо создать новый объект Траты.
Делать это руками неудобно.
Слишком просто ошибиться и опечататься в каком-то поле;
Делать одинаковые операции руками — дурной тон.
Мы можем написать функцию, которая будет создавать такие объекты — фабрику.
Фабрика
Фабрика — это такой приём, когда мы используем нечто для создания однотипных объектов.
По-умному это называется шаблоном проектирования.
В нашем случае функция-фабрика будет создавать объекты Трат:
В целом такой подход вполне рабочий. В случае с небольшими объектами он прост для понимания, и его может быть достаточно. Но давайте попробуем продвинуться чуть дальше и написать функциональность для добавления Траты в Историю.
Добавление Траты в Историю
Вспомним, как выглядит наша История:
Мы не зря сделали её объектом, а не простым массивом. На первый взгляд кажется, что массив подойдёт лучше: ведь История — это список Трат.
Однако хорошим тоном считается, чтобы сущности знали друг о друге как можно меньше. Это значит, что только История должна знать, каким образом добавить в себя новую Трату.
Если бы мы сделали Историю простым массивом, то знание о том, как добавить новую трату, пришлось бы держать где-то ещё.
Лучше держать знания о сущностях внутри самой сущности (или её модуля):
Такой подход избавляет нас от необходимости переписывать всю программу, если мы вдруг захотим изменить структуру Истории.
Принцип, при котором знания о сущности хранятся в модуле этой сущности, называется инкапсуляцией.
Окей, с этим разобрались, но возникает ещё одна проблема — что, если История не одна? Вдруг у нас в приложении можно заводить несколько счетов, и у каждого История своя?
Хотелось бы как-то уметь ссылаться на «собственный объект», чтобы обновить записи именно в нём. На самом деле эту проблему уже решили, и решение — классы.
Классы
Классы в JS — это синтаксический сахар над прототипным наследованием. Чтобы в деталях изучить тонкости его работы, советуем прочитать статью о контексте выполнения в JavaScript.
Класс — это схема создания и работы какого-то объекта. Типа как абстрактный чертёж, по которому строится конкретный дом.
В классе указываются поля и методы, которыми будут обладать созданные по нему объекты.
Поля и методы класса — как свойства у объекта. Поля отвечают за данные, а методы — за действия.
Например, класс Истории может выглядеть так:
Классом же мы можем представить и Трату:
Самое крутое, что spending можно использовать как обычный объект, то есть:
А значит, что такие объекты можно смело передавать в Историю:
Классы остальных сущностей
Давайте для полноты картины добавим класс для бюджета:
Для суммы на день нам придётся немного подумать. Поведение этого класса будет зависеть от двух других: Истории и Бюджета. Такие классы, от которых зависит поведение другого, называются зависимостями.
Есть несколько стратегий работы с зависимостями, но одной из самых популярных и удобных считается внедрение зависимостей.
Само по себе внедрение зависимостей заслуживает отдельной статьи. Мы с вами сосредоточимся на простом ручном внедрении через конструктор.
Таким образом мы «соединяем» сущности друг с другом. Обратим внимание, что направление зависимостей совпадает с диаграммой, которую мы обозначили ранее. Это помогает следить за тем, что бизнес-логика не нарушается, а отношения между сущностями отражают действительность.
Кроме того, это помогает избегать циклических зависимостей. Но эта тема тоже заслуживает отдельной статьи.
Принципы ООП и их польза
Организация кода в примере может показаться излишне сложной. Когда мы доберёмся до вычислений, станет видно, зачем это нужно.
По пути с вычислениями мы обратим внимание на основные принципы ООП и рассмотрим каждый из них. С первым мы бегло знакомы — это инкапсуляция.
Инкапсуляция
Когда мы подготовили основу, мы можем приступить к подсчёту суммы на день. И как мы увидим, разделение сущностей на классы помогает не запутаться и строго определить, что за что отвечает.
Сперва подумаем, что нам понадобится для подсчёта суммы на день:
Чтобы это реализовать, вернёмся в класс DailyAmount:
В целом оно выглядит неплохо и даже будет работать, но на самом деле мы допустили одну из самых частых ошибок: мы не разделили зоны ответственности между классами.
Сейчас абсолютно всё делает класс DailyAmount. Но если мы посмотрим внимательно, например, на вычисление потраченного сегодня, станет ясно, что этим может заняться История. А делением суммы бюджета на количество дней — Бюджет.
Давайте порефакторим:
Что изменилось
Код класса DailyAmount стал сильно чище;
Но самое главное — мы выделили всю функциональность, которая зависит только от Истории в класс Истории, а всё, что зависит только от бюджета — в класс Бюджета.
Это может показаться небольшим изменением, которое ни на что не влияет, но это не так. Представим ситуацию, когда нам бы пришлось вычислять потраченное сегодня где-то ещё.
Если мы не вынесем эту функциональность в класс Истории, нам придётся заново писать, как считать это значение. Это плохо, потому что когда в нашем коде много одинаковой функциональности раскидано по разным модулям, мы легко можем забыть обновить какой-то из модулей при изменении.
Суть инкапсуляции — спрятать код и данные модуля внутри этого модуля, исключить бесконтрольный доступ к ним извне.
Когда наш код организован так, что внутри модуля содержится лишь код, который занимается близкими задачами (всё про бюджет — в модуле Бюджета, а всё про историю — в модуле Истории) — у него высокая связность). Инкапсуляция помогает повысить связность.
Плюсы
Мы понимаем, где что искать, потому что модули лучше организованы по смыслу — то есть увеличиваем связность кода.
Мы ограничиваем зоны ответственности, поэтому при изменении требований нам не придётся менять несколько частей приложения, а только ту, что меняется.
Мы контролируем доступ к данным и состоянию модулей, защищая их таким образом от случайных изменений — изменить данные теперь можно только через специальные методы, которые модули предоставляют.
Полиморфизм
Следующее, на что мы обратим внимание, это почему наши траты представляются классом Record, а не, например, Spending.
Дело в том, что мы не знаем, как изменятся требования к приложению. Представим ситуацию, когда к нам приходят дизайнер с аналитиком и говорят:
— Тут такое дело, надо бы добавить пополнения в приложение, чтобы люди могли не только траты вводить, но и доходы тоже.
В случае со Spending нам бы пришлось создавать дополнительный класс (например, Income), чтобы покрыть это требование. Но в случае с Record — достаточно объявить, какого типа эта запись будет.
Эту же проблему можно решить с помощью наследования, но мы чуть дальше обсудим, почему наследование лучше не использовать.
Мы все так же можем использовать класс Record для пополнения истории записей, но теперь там могут содержаться уже не только траты, но и доходы. Это и есть полиморфизм.
Полиморфизм — возможность использовать объект, не зная какой это конкретно объект, а лишь опираясь на некоторые заранее определённые абстрактные признаки.
В нашем случае класс Record полиморфен — он может быть как тратой, так и доходом. И обе разновидности такого объекта мы можем добавить в историю, даже не меняя предыдущий метод:
В целом мы, конечно, здесь немного отступаем от канонов ООП, потому что по-хорошему Record должен быть не классом, а интерфейсом).
Интерфейс — это такой «контракт на поведение». Он говорит, как именно должен себя вести любой объект, который его реализует.
Интерфейсы могли бы нам помочь обеспечить полиморфность. Так как интерфейс — это всего лишь «контракт на поведение», любая реализующая его сущность этот контракт выполняет. Это значит, что тот, кто пользуется реализацией этого интерфейса, может использовать любой реализующий его объект.
Но в JavaScript интерфейсов нет, поэтому и полиморфизма мы достигаем таким отчасти костыльным способом. (К интерфейсам мы ещё вернёмся ближе к концу статьи.)
Код, написанный и заточенный под одну конкретную сущность, как правило, высоко сцеплен.
В отличие от связности, о которой мы говорили до этого, высокое сцепление) — это когда модули слишком много знают друг о друге. Это плохо, потому что при высоком сцеплении изменение в одной части программы будет вызывать много изменений в других частях. Полиморфизм помогает уменьшить сцепление кода.
Плюсы
Меньше if-else веток, потому что нам реже нужно знать, какой именно перед нами объект, чтобы сделать над ним какое-то действие.
При изменении системы нужно менять меньше кода, это напрямую вытекает из первого пункта — то есть уменьшается сцепление.
Композиция
«Классическое трио», которое вы могли слышать, — это «инкапсуляция, полиморфизм, наследование». На деле же последний пункт не столько о непосредственно наследовании, сколько об абстрагировании и разделении ответственностей.
Наследование подразумевает проектирование от общего к частному в виде иерархии сущностей. Как, например, в биологии:
Эукариоты → Животные → Хордовые → Млекопитающие → Приматы → Гоминиды → Человек.
Но такие иерархии не всегда правильно отражают связи сущностей в проектируемой системе. Иногда иерархий вовсе может быть несколько одновременно, тогда наследование зайдёт в тупик — по какой иерархии наследоваться и как?
Композиция же подразумевает проектирование от частного к общему в виде совокупности нескольких обособленных наборов «фич». На примере той же биологии это будет:
Человек = Скелет + Нервная система + Иммунная система + Сердечно-сосудистая система + ...
Композиция не строит чётких иерархий, поэтому из наборов фич можно составить и другие организмы:
Червячок = Нервная система + Иммунная система + Сердечно-сосудистая система + ...
Таким образом мы не ограничиваем себя рамками одной иерархии, а значит, нам необязательно подводить каждый аспект бизнес-логики под эту иерархию.
Чем достигается композиция
Как правило, на этапе проектирования мы определяем, какие фичи у сущности должны быть. Затем мы группируем эти фичи по наборам.
Один такой набор определяется интерфейсом. Например:
Без интерфейсов
...Использовать композицию довольно сложно, хотя и возможно.
Можно использовать «миксины» через спред-синтаксис на объектах, чтобы «примешивать» какие-то методы. Можно использовать разные паттерны проектирования, чтобы собирать объекты, которые нам требуются.
В любом случае без интерфейсов добиться читаемой композиции сильно сложнее.
Плюсы композиции
Нет ограничения в виде иерархии сущностей, которая часто не совпадает или перестаёт совпадать с бизнес-логикой.
Композиция заставляет группировать близкие по смыслу фичи в компактных наборах — интерфейсах, которые потом удобнее использовать.
SOLID
Помимо принципов, которые мы рассмотрели ранее, есть ещё 5 принципов, которые также помогают спроектировать устойчивую систему.
Мы не будем сильно углубляться в детали каждого, рассмотрим лишь основные положения.
Если вам хочется подробнее узнать о каждом, рассмотреть примеры из реальных проектов и после проверить знания, взгляните на Солидбук.
Принцип единой ответственности (SRP) — S
Принцип единой ответственности (Single Responsibility Principle) означает, что у модуля должна быть только одна причина для изменения. Весь код, который меняется по этой причине, должен быть собран в этом модуле.
Проще говоря, принцип предлагает нам проводить границы между модулями так, чтобы изменение в бизнес-логике затрагивало как можно меньше модулей, в идеале — один.
Основной инструмент принципа — объединять те части, которые меняются по одной причине, и разделять те, которые меняются по разным.
Смысл принципа — в объединении частей, которые меняются по одной причине, и разделении тех, которые меняются по разным.
Применительно к нашему приложению этот принцип означает, что всеми аспектами работы с записью (создание, определение типа, изменение значения) должен заниматься класс Record. Всем, что связано с историей — History и так далее.
Принцип открытости и закрытости (OCP) — O
Принцип открытости и закрытости (Open-Closed Principle) — решает проблему, когда вносить изменения в проект слишком сложно, долго или дорого.
Модули, которые удовлетворяют этому принципу:
открыты для расширения — их функциональность может быть дополнена с помощью других модулей, если изменятся требования;
закрыты для изменения — их код менять нельзя (можно лишь исправлять ошибки).
Применительно к нашему приложению этот принцип означает, что мы не хардкодим запись траты как класс Spending, а делаем более абстрактный Record, который потом можем расширять, если потребуется.
В идеале здесь бы пригодился интерфейс, но так как мы работаем с JS, приходится страдать.
Принцип подстановки Барбары Лисков (LSP) — L
Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov Substitution Principle) решает одну из частых ошибок проектирования — попытку полностью скопировать иерархию объектов из реального мира.
Простыми словами — реализующие классы не должны противоречить базовому типу или интерфейсу. Поведение таких классов должно быть ожидаемым для функций, которые используют базовый тип.
Этот принцип чем-то похож на контрактное программирование.
Применительно к нашему приложению этот принцип означает, что мы используем класс Record как базовый тип. Объекты такого класса можно использовать при любой операции, которая работает с тратами или доходами — например, подсчёт общего количества денег каких-то операций.
Опять-таки, с типами и интерфейсами работать проще. Советуем посмотреть на примеры того, как этот принцип можно применять в TypeScript.
Принцип разделения интерфейса (ISP) — I
Принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle) содержит правила и ограничения для того, как следует проектировать интерфейсы.
В частности, он предлагает группировать их по темам или фичам. Можно сказать, что это такой SRP для интерфейсов.
Принцип инверсии зависимостей (DIP) — D
Принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle) предполагает, что:
Высокоуровневые модули не должны зависеть от низкоуровневых; оба типа должны зависеть от абстракций (интерфейсов).
Абстракции не должны зависеть от деталей, детали должны зависеть от абстракций.
В JavaScript это сделать непросто, потому что в языке просто нет для этого инструментов.
ООП в JavaScript
Писать в «труъшном» стиле ООП на JS довольно проблематично. Хотя в JS и есть классы, у языка нет пользовательских типов и интерфейсов, а это базовая концепция абстракции и полиморфизма.
Что есть
Классы и базовая работа с объектами;
Некое подобие пользовательских типов или интерфейсов, которого можно добиться с помощью библиотек.
Чего не хватает
Пользовательских типов и интерфейсов;
Нативной работы с абстракциями.
На что посмотреть
В отличие от JavaScript, в TypeScript есть такие понятия, как интерфейс и пользовательские типы.
Безусловно, TS требует чуть большего погружения, настройки и навыков для работы с ним. Но если хочется попробовать писать в стиле, более похожем на классическое ООП, можно посмотреть в сторону TS.
На что обратить внимание
В этой статье мы не говорили о прототипном наследовании, которое работает «под капотом» классов. Для этого (да-да, опять) понадобилась бы отдельная статья.
В последних версиях стандарта JavaScript есть нативная поддержка приватных полей. Приватность поля обозначается символом # перед именем поля. Например:
Кстати, выполнив этот код в консоли браузера на основе Chromium, вы не получите ошибки. Это сделано для облегчения отладки классов.
