`menubar`

Кратко
Самостоятельная роль виджета из WAI-ARIA для строки меню, которая обычно встречается в операционных системах, программах и веб-приложениях.
В HTML нет тега с ролью menubar.
Пример
Как пишется
Задайте любому HTML-тегу атрибут role="menubar", лучше всего  или .
Строка меню, как и любая другая навигация, должна содержать как минимум один элемент. Это может быть обычный пункт menuitem, дополнительно раскрывающий подменю menu, пункт в виде чекбокса menuitemcheckbox или пункт в виде радиокнопки menuitemradio.
Пункты могут располагаться отдельно или объединяться в группы с ролью group. Когда в строке несколько групп, их можно отделить друг от друга обычными (неинтерактивными) разделителями с ролью separator.
У menubar есть свойство aria-orientation со значением horizontal по умолчанию. Благодаря значению пользователи скринридеров и других вспомогательных технологий знают, что могут перемещаться по пунктам клавишами со стрелками влево ← и вправо →.
Также можете задавать menubar все глобальные ARIA-атрибуты и несколько специальных атрибутов виджетов:
aria-disabled, когда все элементы строки неактивны, но на них можно сделать фокус;
aria-activedescendant, когда нужно рассказать о выбранном пункте из строки или связанного подменю.
У строки может быть имя — её краткое название. Если оно видно всем, используйте aria-labelledby. Когда оно доступно только скринридерам, задайте aria-label.
Навигация с клавиатуры
Строка меню — составной виджет. Это означает, что у него особая навигация с клавиатуры, над которой придётся немного попотеть 🥵
На строку попадают с помощью клавиши Tab или сочетания Shift Tab. Когда оказались на ней в первый раз, фокус должен установиться на первом пункте, а в последующем — на последнем активном элементе. Когда находитесь на пункте и нажали на Tab, фокус перемещается на следующий интерактивный элемент после строки меню, на Tab Shift — на предыдущий. Если в строке открыто подменю, оно закроется.
Между пунктами горизонтальной строки перемещаются клавишами со стрелками влево ← и вправо →. Если она вертикальная и элементы расположены друг под другом, по ним проходят стрелками вверх ↑ и вниз ↓. Также клавиша Home должна переносить на первый пункт строки, End — на последний.
Отдельно поработайте над навигацией стрелками, когда раскрыто одно подменю из нескольких. При переходе к следующему или предыдущему элементам, связанное с ними подменю автоматически разворачивается, а предыдущее закрывается. В фокусе может оказаться раскрывающий его пункт строки или первый элемент в подменю.
Когда нажали на Enter или стрелку вниз ↓ на пункте с ролью menuitem, раскрывается связанное с ним подменю и фокус устанавливается на первом пункте из него. Если в фокусе радиокнопки menuitemradio или чекбоксы menuitemcheckbox, Enter выбирает их или отменяет предыдущий выбор.
Дополнительно можете поддерживать и пробел. Он делает то же, что и Enter: раскрывает подменю или выбирает и отменяет выбор чекбокса или радиокнопки.
Не обязательно, но при фокусе на строке можно отслеживать нажатие на клавиши с буквами и символами. Пользователи смогут быстро переместиться к нужным пунктам, которые начинаются со знака с нажатой клавиши. Например, попасть на пункт «Настройки» при нажатии на клавишу H.
Управление фокусом
Для правильной навигации в строке меню не обойтись без HTML-атрибута tabindex. Это особенно важно, когда создаёте кастомные элементы на тегах, с которыми обычно не могут взаимодействовать пользователи. К примеру,  и .
Только у одного пункта из menubar может быть tabindex="0" — у первого элемента до того, как на строке сделали фокус, и у текущего пункта в фокусе. Остальные пункты должны быть с tabindex="-1", пока их не выбрали. В том числе отрицательный tabindex должен быть у закрытого пока подменю.
Один из многочисленных вариантов решения на JavaScript:
Как понять
Обычное меню на сайтах состоит из ссылок, поэтому достаточно использовать  внутри .
В классической, «настоящей» строке меню размещают кнопки, чекбоксы, радиокнопки и другие интерактивные элементы, которые раскрывают подменю и изменяют внешний вид и содержимое других элементов на странице. В этом случае и пригодится роль menubar. Анатомия элемента в виде схемы:
