URL

Кратко
URL — это уникальный адрес ресурса в интернете (по англ. Uniform Resource Locator). С его помощью можно найти веб-сайт, картинку, файл и не только.
Как понять
В интернете приходится много искать. Чтобы человек не испытывал сложностей, существует URL — общепринятая последовательность символов, которая определяет расположение ресурса в сети, а также способ получить к нему доступ.
Вводим ссылочку — находим информацию 😼
Как пишется
Классическая абсолютная ссылка выглядит так:
Она ведёт на текущую статью в разделе «инструменты» Доки и состоит из нескольких частей.
Схема
https — это протокол (или схема), он нужен для правильного обмена данными между сервером и клиентом. http тоже протокол, но он без шифрования и не обеспечивает надёжную защиту данных. За схемой следует : — это разделитель.
Иногда встречаются и другие варианты протоколов: mailto для электронной почты и ftp для передачи файлов. mailto часто можно увидеть в ссылках для обратной связи, как ниже:
Протоколов необъятное множество, почитать о некоторых других можно в спецификации.
Authority часть
После разделителя : следует часть, названная «authority» (как это перевести на русский до конца не понятно 🤖). Она начинается двойной косой чертой // и содержит чаще всего хост, но может включать также информацию о пользователе или порт.
Её структура следующая: authority = [ userinfo "@" ] host [ ":" port ]
Информация о пользователе
«authority» часть может содержать информацию о пользователе:
В таком случае admin это логин, 123 пароль, @ разделитель, а @www.example.com имя хоста. Авторизация пройдёт автоматически, потому что браузер возьмёт всю информацию из ссылки.
Доменное имя
С помощью доменного имени или имени хоста doka.guide мы указываем, на какой ресурс хотим попасть. Это понятная человеку форма записи, а на самом деле всё работает немного иначе.
У каждого сайта есть IP-адрес (или адреса), например, 95.213.159.118. Чтобы людям не пришлось страдать, запоминая набор цифр вроде телефонного номера нового друга, существуют DNS (по англ. Domain Name Service).
DNS — это сервисы, которые связывают IP-адреса с понятными людям названиями, словно приложение телефонной книги на смартфоне соединяет номер телефона и имя человека. Спрашиваем doka.guide, но на самом деле запрашиваем IP-адрес Доки.
Жмём «позвонить Игорю», а «под капотом» набираем его номер.
Порт
Ещё после доменного имени может встретиться порт, служащий техническим параметром. Стандартные порты 80 для протокола HTTP и 443 для HTTPS размещать в ссылке не принято:
Ведёт туда же, что и:
Разработчик может менять порты, чтобы закрепить за ними сервисы с разными функциями. Ещё это может улучшить безопасность: пользователи будут попадать на ресурс через один порт, а администратор через другой, так что хакерам как минимум придётся поискать нужное место входа.
👩‍💻 Подробнее о протоколах и портах читайте в отдельном материале про работу с сетью.
Внутри сайта
tools/url — это путь до ресурса внутри веб-сайта. Мы как бы говорим: сначала перейди на сайт doka.guide, а там ищи страничку tools, после чего перейди на страничку url (здесь вы читаете эту статью).
Динамические URL генерируются скриптами в ответ на запросы пользователя и содержат параметры для изменения содержимого страницы. Ссылка ниже получится, если ввести в поисковике Доки слово «привет».
Параметры начинаются после знака ? и разделяются знаком &. Следующая ссылка формируется в ответ на поиск в Доке с включёнными фильтрами:
Знаки & разделяют пары ключ-значение по типу ?ключ=значение&ключ2=значение2. В ссылке выше это, например, category=html, что означает фильтрацию статей в поиске по ключу html.
URL также может содержать якорь. Он ведёт в некоторое место на текущей странице. Вот так выглядит ссылка на главу «Кратко» в начале:
Относительные ссылки
Существуют также относительные URL. Они выглядят похоже и могут быть удобны для создания навигации внутри сайта. У таких ссылок нет доменного имени, потому что браузер может подставить недостающие части сам, исходя из адреса текущего документа.
Если создать на главной странице Доки ссылку выше и кликнуть по ней, браузер превратит её в https://doka.guide/tools/url, потому что мы уже находимся на https://doka.guide.
Косая черта / в начале пути покажет браузеру, что ссылка строится относительно корня сервера. А чтобы подняться на уровень выше, нужно использовать конструкцию ..:
Это будет значить то же, что и:
