`figure`

Кратко
Роль структуры документа из WAI-ARIA. Нужна для элемента, который содержит какое-то автономное содержимое с общей подписью к нему. Например, одну или несколько картинок, иллюстрации, графики, видео, аудио или пример кода. Ещё в figure можно добавлять интерактивные элементы вроде ссылок.
Для скринридеров и других вспомогательных технологий figure означает, что это дополнительное содержимое страницы. Оно не важно для понимания контента, так что его можно удалить или пропустить без потери смысла текста.
Роль figure уже есть у тега  по умолчанию.
Пример
Контейнер с ролью figure, двумя картинками и общей подписью к ним:
Скринридеры прочитают код демки примерно так: «Фигура, на первой картинке чихуахуа, на второй — карликовый пинчер».
А вот пример контейнера с figure без общей подписи, но с отдельными подписями к картинкам:
На этот раз скринридеры расскажут о демке так: «Фигура. Графика, чихуахуа. Графика, карликовый пинчер».
Как пишется
Задайте любому тегу role="figure". Лучше всего подойдут семантически нейтральные  или . В большинстве случаев используйте . Явная роль пригодится, когда не можете использовать HTML-тег или хотите повысить обратную совместимость со старыми браузерами и вспомогательными технологиями.
У контейнера с ролью figure может быть подпись или дополнительное описание. Если используете возможности HTML, вложите внутрь  другой тег  с текстом. Это создаст связь между контейнером и подписью, о которой узнают все современные вспомогательные технологии. Для кастомного элемента figure нужно приложить больше усилий.
🧬 Описания и подписи к картинкам внутри figure должны быть уникальными и не повторять текст, который уже есть на странице. Подробнее об этом узнаете из статьи «Как описывать картинки».
Есть два способа добавить общую подпись к кастомному figure:
aria-label для подписи, о которой знают только скринридеры;
aria-labelledby для подписи, которую видят и слышат все.
Общая подпись с aria-label:
Общая подпись с aria-labelledby:
Дополнительное расширенное описание добавляют к figure с помощью других ARIA-атрибутов:
aria-description для описания, которое доступно только скринридерам;
aria-describedby для видимого всем расширенного описания;
aria-details для ссылки на другую страницу с расширенным описанием.
Общее описание для картинок с aria-description:
Дополнительное описание с aria-describedby:
Общее описание с aria-details:
Скринридеры никак не расскажут о figure и его содержимом, если оставить его без подписи или описания.  Это похоже на поведение тега  с пустым атрибутом alt.
Для элементов с figure можно использовать и другие глобальные ARIA-атрибуты.
Поддержка для всех-всех-всех
Не все браузеры и скринридеры правильно рассказывают о теге , особенно когда в него вложены картинки с пустыми alt. Лучше всего с этим справляется скринридер JAWS в Chrome.
Если поддерживаете большой зоопарк технологий, задайте тегу явную роль figure и продублируйте в aria-label подпись из .
