Трёхслойная архитектура

Трёхслойная архитектура (она же чистая) предполагает разделение кода приложения на «слои» с чётко разграниченными обязанностями.
Трёхслойная архитектура напоминает луковичную, но немного отличается в деталях. Для маленьких приложений эти отличия несущественны, и мы можем считать эти понятия синонимами. Но для лучшего понимания разницы советуем прочесть статью «Onion Architecture» 🧅
🏛 Это статья из цикла об архитектуре и шаблонах проектирования. Их необходимость и пользу мы рассматриваем в первой статье цикла. В этой и других статьях — рассматриваем каждый подход отдельно.
Слои приложения
Трёхслойная архитектура подразумевает разделение кода на 3 слоя:
домен;
прикладной слой;
слой адаптеров и портов.
На схемах слои обычно вкладывают друг в друга:
Рассмотрим каждый слой в отдельности и определим, по каким признакам код относят к одному из слоёв.
Доменный слой
В доменном слое находятся код и данные из предметной области приложения. Код доменного слоя — это самое важное, что отличает одно приложение от другого. Иногда доменный слой (или просто домен) ещё называют бизнес-логикой.
Например, в интернет-магазине в домен могут попасть сущности пользователя, товара, корзины и заказа. Код для создания нового пользователя или заказа, функции подсчёта итоговой цены корзины и скидки на товары, функция для добавления и удаления товара из корзины — это всё домен.
А вот код для общения с базой данных или для отрисовки интерфейса, например, к домену не относится. Он не попадает в предметную область приложения, он скорее её «обслуживает», чтобы преобразованные доменом данные можно было сохранить в БД или чтобы их увидели пользователи.
На схеме домен расположен в центре, потому что именно он определяет, как будет организован остальной код приложения.
Домен определяет:
В каком виде ему необходимо передать данные из внешнего мира.
С помощью каких методов и функций к нему можно обращаться.
В каком виде он предоставит результат.
😎 Можно сказать, что весь остальной код служит домену и удовлетворяет его потребности.
В JavaScript данные домена, как правило, представляются в виде структур: объектов, массивов, встроенных примитивов.
Схематичное описание структуры данных называется типом. В типах указывают, какие поля и значения должна содержать структура. Типы данных домена называются доменными типами.
Удобнее всего для описания типов данных использовать TypeScript. С его помощью можно описать схему данных для какой-то сущности так:
Код выше можно прочитать так: «Данные типа User обязаны содержать 2 поля: name и email. Значения обоих полей должны быть строками».
JavaScript же для описания типов может предложить разве что классы.
Прикладной слой
Вокруг домена находится прикладной слой. Он содержит код сценариев и юзкейсов приложения.
Обычно это обработчики команд, которые выполняют пользовательский сценарий. Ещё слой содержит интерфейсы портов и адаптеров.
🧩 Интерфейс — это контракт на поведение модуля. Он описывает, какие поля и методы этого модуля могут использовать другие модули.
В случае с нашим магазином в прикладном слое было бы описано, как проходит процесс покупки и оплаты, какие заказы может видеть пользователь, что может видеть продавец или администратор магазина. А также здесь находились бы интерфейсы модулей, которые получают данные от внешних сервисов (но не сами эти модули).
Как правило, код прикладного слоя по большей части состоит из:
получения нужных данных;
вызова доменного кода, чтобы преобразовать данные в соответствии со сценарием;
сохранения или отправки результата.
Прикладной слой реализует функциональную архитектуру, где получением и отправкой данных занимаются функции с сайд-эффектами, а преобразованием данных занимаются чистые функции.
🧼 Чем больше логики написано на чистых функциях, тем проще будет тестировать код и отлаживать его.
Разделение на слои побуждает оставлять в домене функции, которые занимаются только преобразованием данных. Они ничего не хранят, ничего сами не запрашивают — они зависят лишь от аргументов. Из-за этого их проще тестировать и изменять.
Прикладной слой может выполнять роль «нечистого» контекста, который заботится о том, чтобы передать доменному слою данные в нужном ему виде и обработать результат.
Важно отметить, что прикладной слой никогда не вызывает внешние сервисы напрямую. Также он не содержит кода портов и адаптеров, а только их интерфейсы — то есть прикладной слой диктует спецификации, контракты, по которым с нашим приложением должны работать внешние сервисы.
Реализация этих интерфейсов находится в наружном слое — слое портов и адаптеров.
Слой портов и адаптеров
Этот слой содержит код для связи приложения с внешним миром.
Порт — это спецификация, как сторонний сервис может общаться с нашим приложением, или как наше приложение хочет, чтобы с ним общались сторонние сервисы.
Например, мы можем заявить, как нам хочется общаться с хранилищем данных. Пусть нашему приложению будет удобно, чтобы хранилище предоставляло метод для сохранения товара saveProduct и метод для получения товара по его ID getProductById.
Тогда внешний сервис, который будет реализовывать хранилище данных, будет обязан содержать эти два метода. Если у внешнего сервиса API не соответствует нашим пожеланиям, мы напишем адаптер.
Адаптер — переходник, который делает несовместимый интерфейс внешнего сервиса совместимым с тем, который требует наше приложение. Например, если API отдаёт данные в виде snakecase, а мы хотим camelCase, заниматься переводом будут адаптеры.
🔌 Адаптеры делают внешний мир совместимым с нашим приложением, порты делают наше приложение доступным внешнему миру.
Во фронтенде входной порт — чаще всего интерфейс пользователя. Обработка пользовательских событий, перерисовка экрана — это всё задачи как раз для слоя адаптеров и портов. Выходными портами можно назвать те интерфейсы, которые общаются, например, с бэкенд-сервером.
Если мы пишем какой-то консольный сервис или сервер API, то входными портами в этих случаях будут соответственно консоль и эндпоинты API.
Инфраструктура и Shared Kernel
Кроме слоёв в концепции трёхслойной архитектуры ещё можно встретить понятия инфраструктуры и «общего ядра» (shared kernel).
Под инфраструктурой понимают код, который соединяет приложение с базой данных, внешними сервисами типа отправки SMS, рассылки писем и т. п. Во фронтенде чаще всего инфраструктура — это бэкенд-сервер и сторонние API типа систем оплаты.
Shared Kernel — это код, который доступен любому модулю, но зависимость от которого не повышает их зацепление>). В фронтенде к shared kernel можно отнести, например, глобально доступные объекты типа window. В каких-то случаях к нему относят и сам язык программирования.
Иногда shared kernel и слои могут переходить друг в друга — это зависит от глубины проектирования. Если код, например, запускается и в браузере, и на сервере, то от глобальных объектов зависеть напрямую уже нельзя, и надо использовать адаптеры.
Плюсы разделения на слои
Выделение домена, прикладного слоя и адаптеров с портами позволяет нам:
Разделить зоны ответственности между модулями по их предназначению.
Организовать код так, чтобы модули было проще заменять и тестировать.
Собирать и доставлять приложение не только целиком, но отдельными фичами.
Абстрагировать код и переиспользовать модули в разных проектах.
В целом, степень проработки и проектирования зависит от требований к приложению. Одно дело, когда у нас небольшой интернет-магазин, который работает только в браузере, и другое — когда у нас React-приложение, которое должно работать в браузере, рендериться на сервере и иметь общий код с проектом на React Native.
Спроектированное под разные окружения приложение проще изменять и поддерживать, но реализация будет дороже.
Взаимодействие слоёв
Трёхслойная архитектура не только определяет сами слои, но и регламентирует их взаимодействие. Например, она строго определяет направление зависимостей.
Направление зависимостей
В трёхслойной архитектуре все зависимости направлены к домену. Это значит, что внешние слои могут зависеть от внутренних, но не наоборот.
🪢 Под зависимостью от другого слоя мы понимаем использование кода, данных или сущностей из этого слоя. Зависящий слой использует данные, код или сущности зависимого.
В классических реализациях домен не зависит ни от чего — это «голые» спецификации бизнес-логики, их данные и код для их обработки.
Прикладной слой зависит только от домена. Он может использовать код и сущности из доменного слоя и свои сущности и данные.
Внешний слой может зависеть от чего угодно.
Такое направление зависимостей заставляет нас программировать «под домен» и держать код каждого из слоёв чистым. Мы как бы напоминаем себе, что спецификацию поведения диктует наше приложение, а внешние сервисы мы адаптируем под его нужды.
⬇️ Именно поэтому интерфейсы портов и адаптеров находятся в прикладном слое, а реализация — в слое портов и адаптеров. Внешний слой зависит от внутреннего.
Может показаться странным и неудобным, что прикладной слой включает в себя интерфейсы портов и адаптеров, но это противоречие решается с помощью внедрения зависимостей.
К сожалению, в JavaScript нет нативного способа реализовать внедрение зависимостей, но есть библиотеки типа inversify или inject-js.
Управляемые и управляющие адаптеры
На наших схемах выделено две «зоны»: зелёная слева и красная справа. Они подсказывают, в какую сторону направлено действие адаптеров и портов, попадающих в эту зону.
Слева — управляющие адаптеры (driving adapters). Это те адаптеры, которые принимают сигналы от пользователей и говорят нашему приложению, что надо сделать.
К управляющим адаптерам можно отнести адаптеры над пользовательским интерфейсом, UI. Например, фреймворк для обработки пользовательских событий и отрисовки интерфейса вполне можно включить в эту категорию.
Справа — управляемые адаптеры (driven adapters). Эти адаптеры получают сигналы от нашего приложения, оно говорит им, что надо сделать. Управляемые адаптеры реализуют интерфейсы портов прикладного слоя, становятся обёрткой над инфраструктурой — внешними сервисами, — адаптируя их под нужды приложения.
Уменьшаем издержки
Архитектура — это в первую очередь инструмент, а при выборе инструмента следует изучить не только их пользу, но и издержки, которые ему присущи.
Пользу и выгоды трёхслойной архитектуры мы уже рассмотрели, поглядим теперь на издержки:
Трёхслойная архитектура требует больше времени на проектирование и реализацию.
Она повышает порог входа в проект.
Она может увеличить количество кода, который браузеру придётся парсить.
Рассмотрим способы, как мы можем эти издержки уменьшить.
Начинаем с домена
На деле далеко не каждому проекту нужна точная и полная реализация трёхслойной архитектуры. Зачастую мы можем ограничиться выделением доменного слоя, а остальные слои выделять по мере необходимости.
Выделить именно домен стоит, потому что это самая важная часть приложения, ядро. В коде доменного слоя находятся самые важные правила преобразования данных, которыми пользуется весь остальной код.
Чем чище, понятнее и проще домен, тем легче разобраться, что в приложении в принципе происходит. Выделенный домен проще тестировать, а значит, вероятность написать код без ошибок выше. Он также напомнит о направлении зависимостей в проекте и поможет сохранить кодовую базу более чистой.
🦄 Выделение домена — минимально необходимое количество усилий, которые стоит приложить при проектировании системы.
Удовлетворяем нужды приложения
При написании адаптеров стоит помнить, что мы не «адаптируем наше приложение ко внешнему миру», а наоборот — адаптируем внешний мир под нужды нашего приложения.
Если внешний сервис предоставляет неудобное API, нам стоит подумать, как написать адаптер, который сделает интерфейс удобным.
⚠️ Написать обёртку над методом — ещё не значит написать адаптер.
Адаптер должен позволить нам заменить внешний сервис на другой без изменения кода прикладного слоя. Поэтому сперва нам следует спроектировать интерфейс для порта или адаптера, и только потом писать реализацию, «клей» между интерфейсом и внешним миром.
Пример приложения
В качестве примера приложения можно привести генератор Canvas-картинок деревьев. Это приложение рисует на Canvas изображения с фракталами, похожими на деревья.
В доменном слое у него находятся модули, отвечающие за построение фрактала и за работу с 2D-геометрией.
В прикладном слое — модуль, который «переводит» фрактал в команды для рисования на Canvas.
В наружном слое — адаптеры для работы с DOM и Canvas.
В деталях устройство проекта можно изучить на Гитхабе.
