Порождающие паттерны проектирования

Программирование — это решение задач. Часть задач в повседневной работе повторяется от проекта к проекту. У таких задач, как правило, уже есть решения — такие решения называются паттернами или шаблонами проектирования.
🙃 Это статья из цикла об архитектуре и шаблонах проектирования. Их необходимость и пользу мы рассматриваем в первой статье из цикла. В этой и других статьях — рассматриваем самые частые шаблоны проектирования.
Порождающие паттерны (или шаблоны) проектирования помогают решать задачи, связанные с созданием сущностей или групп похожих сущностей. Они убирают дублирование кода и делают процесс создания объектов короче и прямолинейнее.
Мы рассмотрим 4 самых частых паттерна:
Фабрика
Абстрактная фабрика.
Билдер или строитель.
Синглтон или одиночка.
Фабрика
Фабрика (англ. factory) создаёт объект, избавляя нас от необходимости знать детали создания.
Например, если нам нужна гитара, мы можем выпилить деку, самостоятельно сделать струны из никеля, склеить корпус, сделать гриф, расставить лады и натянуть струны... А можем сходить в магазин и взять гитару, созданную на фабрике — в этом случае нам уже не требуется знать, что именно надо сделать, чтобы гитару создать.
Пример
Фабрика в программировании принимает от нас сигнал, что надо создать объект, и создаёт его, инкапсулируя логику создания внутри себя.
В примере мы возвращаем объект гитары из функции-фабрики createGuitar(). Функция принимает количество струн как аргумент и подставляет его в качестве значения для поля strings. Все остальные поля она заполняет самостоятельно.
Нам в этом примере не требуется знать, как именно должно называться поле, описывающее количество струн, мы лишь передаём его в качестве аргумента. Получать объект гитары в этом случае мы будем так:
Преимущество фабрики в том, что знание о том, как создать объект, находится в одном месте — внутри фабрики. Если схема (интерфейс) объекта поменяется, то изменить код нам нужно будет только в одном месте — в фабрике.
Допустим, нам теперь нужно:
Поменять название поля frets на fretsCount.
Поменять название поля strings на stringsCount.
Сделать по умолчанию 7 струн.
Изменить материал грифа на пихту.
Места, где мы на самом деле создаём объекты, то есть вызываем фабрику, остаются без изменений:
Также мы защищены от ситуации, когда вместо простого объекта нам становится нужно возвращать экземпляры класса:
Весь остальной код остаётся таким же, как был до этого.
Когда использовать
Используйте фабрику, если создание объекта сложнее, чем 1–2 строки кода.
Особенно полезно использовать этот шаблон, когда для создания объекта требуется применить расчёты или получить дополнительные данные:
В примере выше мы выбираем материал грифа в зависимости от максимально разрешённого веса. Когда для создания объекта требуется какая-то логика, её лучше сразу инкапсулировать в фабрике, чем повторять код в разных местах кодовой базы.
Абстрактная фабрика
Абстрактная фабрика (англ. abstract factory) — это фабрика фабрик 😃
Этот шаблон группирует связанные или похожие фабрики объектов вместе, позволяя выбирать нужную в зависимости от ситуации.
Абстрактная фабрика не возвращает конкретный объект, вместо этого она описывает тип объекта, который будет создан.
Пример
Проще всего объяснить смысл абстрактной фабрики, используя TypeScript и понятие интерфейса. Представим, что у нас есть приложение, которое управляет музыкальным инвентарём для концертного оркестра.
Инструменты разные, но все их мы можем описать интерфейсом Instrument:
Скрипку или виолончель мы сможем тогда описать так:
Музыканты оркестра играют строго каждый на своём инструменте, но всех музыкантов мы можем описать интерфейсом Musician:
Тогда, например, скрипачей и виолончелистов мы сможем представить так:
Теперь напишем часть приложения, которая резервирует места и инструменты для каждого музыканта в оркестре.
Пусть места резервируются функцией reserve(). Проблема появляется, когда мы хотим использовать одинаковую функцию с разными классами для резервирования мест. Непонятно, какой тип должен быть у аргумента, также неясно, какой метод вызывать для резервации инструмента:
Такая функция будет очень хрупкой, и её придётся обновлять при изменении состава оркестра. Нам хочется создать один интерфейс для резервирования любых инструментов. Этот интерфейс будет гарантией того, что сколько бы ни было музыкантов, какие бы они ни были, мы всегда сможем вызвать один метод для резервирования.
Для решения этой задачи как раз подойдёт абстрактная фабрика:
Тогда функция reserve() станет прямолинейнее и менее хрупкой:
Так как интерфейс остаётся одинаковым, мы можем использовать его при работе с любыми инструментами. Мы таким образом уходим от создания конкретных объектов, заменяя их абстракцией — их типом или интерфейсом.
🏭 Отсюда и название — абстрактная фабрика создаёт абстракции.
Когда использовать
Если в приложении есть общая логика создания связанных или похожих, но не одинаковых объектов, абстрактная фабрика поможет избавиться от дублирования и инкапсулировать правила создания в себе.
Билдер, или Строитель
Билдер, или строитель, (англ. builder) позволяет создавать объекты, добавляя им свойства по заданным правилам. Он полезен, когда при создании объекта нужно выполнить много шагов, часть из которых могут быть необязательными.
Пример
Допустим, мы пишем конструктор кофейных напитков. Все они готовятся на основе эспрессо, но может быть много дополнительных ингредиентов.
Мы можем добавить молоко, сахар и сливки.
Чтобы было удобно создавать объекты напитков, мы будем указывать билдеру шаг за шагом — что добавить к кофе:
По умолчанию в настройки мы добавляем только эспрессо, но при вызове методов add...() добавляем в настройки новый ингредиент. При вызове build() возвращаем собранный напиток:
Обратите внимание, что мы можем собирать методы add...() в цепочку, завершая вызовом build(). Это возможно потому, что каждый из add...() методов возвращает текущий экземпляр билдера.
Таким образом мы используем полезную функциональность — добавляем ингредиент в настройки, а потом возвращаем this — ссылаемся на себя же, чтобы можно было применить новый метод этого класса.
Когда использовать
Если в приложении требуется создавать объекты с разными особенностями, или процесс создания объекта делится на отдельные шаги, то билдер помогает не засорять код условиями и проверками.
Синглтон, или Одиночка
Синглтон, или одиночка, (англ. singleton) — это шаблон, который позволяет создать лишь один объект, а при попытке создать новый возвращает уже созданный.
⚠️ Синглтон может нарушать принцип открытости и закрытости, увеличивая зацепление объектов. Из-за этого иногда его считают антипаттерном.
Пример
Допустим, мы пишем приложение для описания Солнечной системы. Солнце у нас может быть только одно, поэтому создать его тоже можно лишь один раз.
Если по каким-то причинам в приложении есть код, пытающийся создать Солнце заново, то наш класс будет возвращать существующий объект, а не создавать ещё один.
Использовать такой синглтон мы тогда будем так:
Когда использовать
Когда требуется обеспечить строго один экземпляр объекта на всё приложение. Чаще всего это не нужно.
Перед использованием синглтона стоит подумать об изменении дизайна программы, чтобы нужды использовать синглтон не было.
С чем нельзя путать
Синглтон, как шаблон, и синглтон, как тип жизненного цикла объектов во внедрении зависимостей — разные вещи.
Первый отвечает за ограничение количества объектов, второй — за то, какие объекты и как попадут в виде зависимостей в другие объекты. Подробнее о внедрении зависимостей можно прочесть в статье «Dependency Injection с TypeScript на практике».
Другие паттерны
Мы рассмотрели самые частые из порождающих паттернов проектирования. Их немного больше, но остальные используются реже.
Кроме порождающих также существуют и другие виды паттернов проектирования:
Структурные — помогают решать задачи с тем, как совмещать и сочетать сущности вместе.
Поведенческие — распределяют ответственности между модулями и определяют, как именно будет происходить общение.
