Язык разметки Markdown

Кратко
Markdown — удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.
📚 Все статьи Доки написаны на Markdown. Разметку этой страницы можно найти в репозитории контента Доки.
Пример
Вы можете встретить Markdown в .md или .markdown файлах. Давайте посмотрим на пример одного из таких:
Он содержит базовые элементы, которые можно найти почти в любом README.md:
заголовок первого уровня для названия;
выделение жирным шрифтом важных частей в описании;
ссылка с понятным текстом;
заголовок второго уровня для подпунктов;
маркированный список для перечисления преимуществ.
Несмотря на то, что Markdown достаточно удобно читать в исходном виде, его часто переводят в HTML. Результат конвертации находится ниже.
Синтаксис
Параграф
Параграф — это одна или несколько подряд идущих строчек текста, отделённых одной или несколькими пустыми строчками. Если строка содержит только пробелы или табы, то она всё равно считается пустой.
Подряд идущие строчки будут склеены в одну, если не добавить жёсткий перенос. Существует несколько способов, как это можно сделать:
добавить два (или больше) пробелов в конце строки ;
добавить обратную косую черту в конце строки \;
добавить HTML-тег переноса строки .
Заголовки
Markdown предлагает два стиля написания заголовков: через решётки (#) и через подчёркивания (====). Можно использовать до шести уровней заголовков, но подчёркивания позволяют создавать только первые два ( и ).
🤓 В англоязычных источниках для обозначения стилей написания заголовков используются термины Atx-style (для решёток) и Setext-style (для подчёркиваний).
Решётки (Atx-style)
Для того чтобы выделить заголовок, необходимо поставить от 1 до 6 решёток (#) и пробел в самом начале строки. Уровень заголовка зависит только от количества решёток.
Подчёркивания (Setext-style)
«Подчёркивание» параграфа знаками равно (=) или дефисами (-) делает его заголовком первого или второго уровня соответственно. Уровень заголовка зависит только от типа «чёрточек», их количество значения не имеет.
Между текстом и «подчёркиванием» не должно быть пустых строк.
Списки
Маркированные
Для создания маркированных (ненумерованных) списков перед каждым пунктом нужно поставить минус (-), плюс (+) или звёздочку (). Маркер и текст пункта необходимо разделять пробелом.
Если перед подряд идущими пунктами будут стоять разные маркеры, то после конвертации мы получим разные списки.
Упорядоченные
Если в качестве маркеров использовать цифры c точкой на конце (1., 2. и т. д.), то мы получим упорядоченный (нумерованный) список.
Номера пунктов в итоговой разметке будут идти по порядку (1, 2, 3), даже если в Markdown будут стоять 1., 4., 9.. Такая особенность позволяет нам использовать «ленивую нумерацию», когда перед каждым пунктом ставится одно и то же число.
Число перед первым пунктом показывает с чего нужно начинать нумеровать элементы списка, поэтому если в Markdown поставить 99., 1., 2., то в итоговой разметки пункты будут стоять под номерами 99, 100, 101.
Вложенность
Любые списки можно вкладывать друг в друга, для этого перед маркером нужно поставить таб или несколько пробелов.
Количество пробелов, которое нужно использовать, чтобы вложить один список в другой, может варьироваться. Оно зависит от количества символов в родительском маркере (L):
+ — 1 символ (L = 1)
1. — 2 символа (L = 2)
99. — 3 символа (L = 3)
Перед вложенным списком нужно поставить от L + 1 до L + 4 пробелов.
Цитаты
Если в начале строки поставить треугольную скобку (>), то Markdown превратит текст после неё в цитату. Внутри могут быть любые блоки: параграфы, заголовки или даже другие цитаты.
Исходный код
Markdown позволяет специальным образом размечать исходный код, все символы внутри будут автоматически экранированы. Есть 3 способа, как это можно сделать:
Обернуть код одной-двумя парами бэктиков ( код )
Обернуть код тремя и более парами бэктиков ( код )
Поставить таб или 4 пробела перед каждой строчкой кода
Одна-две пары бэктиков
Этот способ позволяет вставлять исходный код как строчный элемент. Даже если фактически у нас будет несколько строчек кода, обёрнутых бэктиками, мы всё равно получим одну строку после конвертации в HTML.
Три и более пары бэктиков
Если обернуть одну строчку кода тремя или более парами бэктиков, то мы получим строчный элемент, а если несколько строчек, то — блочный. Второй вариант позволяет указывать язык программирования, который мы используем, для этого нужно написать его сразу после открывающих бэктиков.
После обозначения языка программирования визуально ничего не изменится, но это даст возможность дополнительным плагинам и скриптам подсветить код внутри блока.
const a = 1;
const b = 2;
console.log(a + b);
Отступ
Другой способ выделить код — поставить перед ним таб или 4 пробела. Исходный код необходимо отделять пустой строкой от предыдущего блока.
Выделение текста
Если обернуть текст звёздочками () или нижними подчёркиваниями (), то он станет жирным или курсивным. Оба символа работают одинаково, стиль выделения зависит только от их количества:
одна пара  или  сделает текст \курсивным\;
две пары  или  сделают текст \\жирным\\;
три пары  или  применят \\\оба стиля\\\.
Для экранирования служебных символов Markdown нужно поставить обратную косую черту перед каждым из них (\, \, \\).
Ссылки
Markdown предлагает 3 стиля разметки ссылок: строчный, справочный и автоматический.
Строчные
Для вставки ссылки в строчном стиле необходимо воспользоваться следующей конструкцией: [Текст ссылки]​(URL). Есть возможность добавить подсказку, для этого нужно после URL дописать текст в кавычках: [Текст ссылки]​(URL "Подсказка").
Справочные
Для вставки ссылки в справочном стиле нужно написать [Текст ссылки]​[Ключ] в том месте, где вы хотите её поместить, а где-нибудь выше или ниже добавить сноску [Ключ]: URL "Подсказка".
Автоматические
Markdown позволяет использовать упрощённый вариант для вставки ссылок, для этого нужно просто обернуть URI треугольными скобками ().
Можно вставлять адреса электронной почты (), тогда мы автоматически получим ссылку типа mailto:.
Изображения
Конструкции для вставки изображений очень похожи на те, что используются для ссылок. Предлагается 2 стиля разметки: строчный и справочный.
Строчные
Для вставки изображения в строчном стиле необходимо воспользоваться конструкцией !⁠[Alt текст]​(URL картинки). При желании можно добавить подсказку: !⁠[Alt текст]​(URL картинки "Подсказка").
Справочные
Для вставки изображения в справочном стиле нужно написать !⁠[Alt текст]​[Ключ] в том месте, где вы хотите его поместить, а где-нибудь выше или ниже описать картинку по ключу [Ключ]: URL картинки "Подсказка".
Горизонтальный разделитель
Для разделения смысловых блоков можно использовать горизонтальную черту (). Чтобы это сделать, необходимо поставить на одной строке три (или более) дефиса (-), подчёркивания () или звёздочки (). Они не обязательно должны идти друг за другом, между ними могут быть табы или пробелы.
Стандартизация
У Markdown есть оригинальная спецификация от одного из создателей языка — Джона Грубера. К сожалению, она не всегда однозначно описывает синтаксис, из-за чего многие конвертеры Markdown работают по-разному. Чтобы исправить эту ситуацию, группа ~~разработчиков~~ «поклонников Markdown» создала CommonMark — спецификацию, которая описывает многие частные случаи, и эталонную реализацию парсера Markdown на JS.
Диалекты
Простой Markdown не всегда подходит для тех или иных проектов, поэтому существуют спецификации, которые расширяют или сужают его.
GitHub Flavored Markdown
GFM — один из диалектов Markdown, который, как можно догадаться из названия, используется на GitHub. Он основан на спецификации CommonMark и расширяет её дополнительными элементами: таблицами, списками задач и зачёркиваниями.
Таблицы
Колонки таблицы размечаются с помощью вертикальных черт (|), а заголовок отделяется дефисами (-).
Можно поставить двоеточие (:) рядом с дефисами для выравнивания текста:
по левой стороне (|:----|)
по центру (|:----:|)
по правой стороне (|----:|)
Ячейки таблицы могут не соответствовать друг другу по размеру.
Список задач
Для создания списка задач используется синтаксис маркированного списка, но с добавлением чекбоксов ([ ] или [x]) после маркеров.
Зачёркивание
Если необходимо зачеркнуть текст, то можно поставить по две тильды (~~) в начале и в конце фрагмента.
Stack Exchange Additions
Популярный среди разработчиков сайт Stack Overflow и все остальные сайты, входящие в группу Stack Exchange, используют в редакторе вопросов Markdown, основанный на спецификации CommonMark. Он расширен следующим образом:
Теги
Ссылка на вопросы по определённому тегу пишется просто в квадратных скобках с префиксом tag:
Спойлер
Если после символа цитирования поставить восклицательный знак (>!), то цитата выведется свёрнутой, и развернуть её пользователь сможет, кликнув по ней.
Другие отличия
Stack Exchange использует тот же синтаксис для создания таблиц, что и GitHub Flavored Markdown, а также некоторые HTML-теги из числа безопасных.
В комментариях к вопросам поддерживается только минимальный набор правил разметки: жирный шрифт, курсив, строчный код в бэктиках и ссылки строчного формата.
Мессенджеры
Многие мессенджеры, например Telegram или Discord, используют упрощённую версию Markdown. Там отсутствует разметка заголовков, списков и цитат, но поддерживается расширенный синтаксис выделения текста: жирный шрифт, курсив, зачёркивания, ссылки, разметка исходного кода.
