`aria-level`

Кратко
Свойство виджета из WAI-ARIA для указания места элементов в их иерархии. Это важно для заголовков, древовидных и ассоциативных списков и других похожих элементов.
aria-level помогает браузерам и вспомогательным технологиям рассказать об уровнях элементов, когда не можете передать их иерархию с помощью чистого HTML.
Пример
Скринридеры прочтут код примерно так: «Гайвань, заголовок первого уровня».
Как пишется
Добавьте к нужному элементу aria-level с положительным числом от 1 и больше. Например, aria-level="3". Исключение — кастомные заголовки с ролью heading. Их максимальный уровень не может быть выше 6.
aria-level можно использовать для элементов со следующими явными ARIA-ролями:
heading (по умолчанию есть у –).
row (уже встроена в ).
treeitem.
associationlistitemkey (есть у ).
comment.
Чем ниже элемент в иерархии или глубже вложен в другие, тем выше его уровень. Обычно во вложенных элементах уровень первого элемента, родителя, не указывают. Отсчёт начинается с первого вложенного элемента — ребёнка.
Пример со вложенными элементами.
Пример с отдельными элементами, когда важно показать их иерархию.
Заголовки
Используйте для заголовков теги –. У них по умолчанию есть свойство aria-level. Когда по крайне важной причине верстаете кастомные заголовки, учитывайте несколько особенностей поведения aria-level.
Заголовок с ролью heading без aria-level автоматически получает второй уровень.
Проверим в инструменте разработчика в Chrome. Браузер вычисляет второй уровень в строке со свойством «Level».
Пытливые умы могут добавить заголовок выше шестого уровня, чтобы перехитрить браузеры. Будьте готовы к тому, что эксперимент закончится неудачей. Например, здесь пытаемся убедить браузер в существовании заголовка десятого уровня:
Некоторые старые браузеры понимали значения до 9. Новые браузеры всегда вычисляют 2, когда уровень heading выше шестого. Так что десятый уровень aria-level из примера станет вторым.
Лучше не вкладывать заголовки друг в друга, чтобы сверстать подзаголовки. Ради интереса попробуем вложить в один заголовок с aria-level="1" другой с aria-level="2".
Браузеры решат, что это два отдельных заголовка первого и второго уровня.
Скринридеры вообще запутаются. Например, NVDA скажет: «Гайвань, заголовок первого уровня. История, заголовок первого уровня, заголовок второго уровня». В списке всех заголовков страницы будет правильная иерархия, но повторятся названия вложенных. Получается, что название заголовка первого уровня — «ГайваньИстория», а второго — «История».
Древовидные списки
Тип списков, в которых видна иерархия элементов. Они часто встречаются в файловых системах, где видны папки и как они вложены.
Самому списку задают роль tree, а его пунктам — treeitem с нужным значением aria-level.
Допустим, у нас есть основная (корневая) папка «Мои файлы» с двумя вложенными «Всякое» и «Разное». Внутри «Всякое» есть текстовые файлы и ещё одна папка «Черновики». Папки «Всякое» и «Разное» напрямую вложены в основную, так что они первого уровня aria-level="1". Файлы и папки внутри первого уровня станут второго aria-level="2". В папке второго уровня «Черновики» находятся файлы третьего уровня aria-level="3".
Древовидные сетки
Древовидная сетка похожа на таблицу, которая состоит из нескольких раскрывающихся ячеек. Данные внутри ячеек расположены в определённой иерархии. Вы могли видеть такие сетки в почтовых клиентах. В них важно показать связь писем между собой.
Сетке задают роль treegrid, а в строках row уже группируют ячейки gridcell.
В древовидных сетках aria-level может быть только у строк с ролью row. Предположим, мы хотим показать цепочку их трёх писем. У первого письма в ней будет первый уровень aria-level="1", у ответа на него — второй aria-level="2", а у ответа на ответ — третий aria-level="3".
Комментарии
На многих социальных платформах можно отвечать на другие комментарии. Визуально это выглядит как вложенные в друг друга блоки с именем пользователя, временем публикации и текстом комментария. Один из способов передать это на уровне кода — aria-level.
К примеру, первый пользователь отреагировал на пост в соцсети, другой оставил комментарий к нему, а третий — ответил на комментарий второго. Получается, первый комментарий с ролью comment будет без aria-level, второй — с aria-level="1", а третий — с aria-level="2".
⚠️ comment — новая роль для комментариев из черновика спецификации WAI-ARIA 1.3. Сейчас лучше не использовать код из примера на практике.
