`aria-flowto`

Кратко
Глобальное свойство из WAI-ARIA, которое изменяет порядок чтения элементов для вспомогательных технологий.
🚧 Свойство появилось в первой версии спецификации WAI-ARIA, но у него всё ещё плохая поддержка. Пока атрибут поддерживают только JAWS и частично Narrator.
Пример
JAWS прочтёт код примерно так: «Все новости, заголовок первого уровня. Есть поток». Дальше пользователь может нажать Shift = и перейти к статье «10 рецептов тыквенного лате» или идти по контенту так, как он расположен в разметке.
Как пишется
Добавьте к тегу aria-flowto с одним или несколькими ID в качестве значения и свяжите с ним другой тег или несколько с такими же ID. Атрибут можно использовать для всех HTML-тегов и ролей.
Когда в атрибуте только один ID, у пользователя скринридера будет один вариант для перехода к элементу с таким же ID. Несколько ID указывайте через пробел. В этом случае вспомогательная технология даст пользователю на выбор несколько элементов для перехода.
Обратите внимание, что атрибут не изменяет визуальный порядок фокуса. Он влияет только на логический порядок для пользователей вспомогательных технологий. Благодаря aria-flowto пользователи могут перемещаться по контенту не так, как он расположен в DOM.
aria-flowto пригодится в редких случаях, когда нужно изменить порядок чтения контента только для пользователей вспомогательных технологий.
aria-flowto не замена скип-линк. Ссылка для перехода к основному контенту нужна для всех пользователей клавиатуры, не только для пользователей скринридеров.
Как понять
Обычно порядок элементов на странице зависит от их порядка в DOM. То есть от того, как расположили элементы в разметке. Этот порядок можно изменить и другими способами:
с помощью свойства order;
благодаря атрибуту tabindex.
order изменяет только визуальный порядок, поэтому не влияет на скринридеры. tabindex изменяет визуальный и логический порядок.
В отличие от order и tabindex, ARIA-атрибут aria-flowto никак не влияет на визуальный порядок фокуса. Он изменяет его только для пользователей вспомогательных технологий и даёт им возможность идти по контенту по порядку или не проходить через все элементы подряд.
