Счётчик символов в поле ввода

Задача
Нередко разработчик хочет знать число символов, которые пользователь вводит. Например, так можно сообщать количество доступных знаков.
Создадим такой счётчик без лишней нагрузки браузера (и человека).
Готовое решение
В самой простой версии нам нужно поле ввода и вывода:
Сам счётчик выглядит так:
Попробуйте код в демо ниже:
Разбор решения
В примере счётчик нужен для удобства пользователя, чтобы он видел число символов и не вспоминал про ограничение в семь букв.
Разметка
Два блока, один с текстом загадки, другой с интерактивными элементами.
В качестве инструмента ввода у нас будет , а счётчик символов положим в . Последний удобно использовать для вывода результатов вычислений, а ещё он хорошо дружит со скринридерами:
Стили
Два блока разместим друг под другом с помощью flex-direction: column:
Блок с подсказкой визуально выделим цветом и размером:
А блок с решением подготовим к выводу эмодзи. Они понадобятся для наглядности результатов:
Лейбл и поле ввода:
Счётчик стилизуем в виде небольшого квадратика со сглаженными углами:
JavaScript
Сначала получим блок с результатами для добавления эмодзи. Затем поля ввода и вывода, а также объявим переменную с длиной правильного ответа:
На поле ввода повесим обработчик событий и подпишемся на событие input. Оно случится, когда пользователь введёт какие-то данные:
Внутри разместим сам счётчик. С помощью this мы получим доступ к объекту события, в нашем случае к input. Его значение получим с помощью метода value, это и будут символы, которые пользователь введёт. Чтобы избежать подсчёта начальных и концевых пробелов, используем функцию trim().
Методом length посчитаем их количество и прибавим к нулю, а с помощью метода textContent разместим число в поле вывода:
Для красоты можно добавить изменение стилей на случай правильного ответа или превышения числа символов:
Когда символов будет больше семи, мы окрасим счётчик в красный и добавим крестик, а если меньше, то вернём голубой цвет и оставим значок загрузки. В случае правильного ответа окрасим счётчик в зелёный 👽 и добавим галочку.
А ещё, чтобы слово «зелёный» проходило проверку в любой форме, используем регулярное выражение и метод test, который возвращает true при совпадении либо false.
Посчитать символы можно и в , метод работы тот же:
Финальный код
