Веб-сервер Nginx

📚 В этой статье мы говорим про веб-сервер Nginx. Если вам не очень понятно, зачем он нужен и как работает, прочитайте статью «Веб-сервер».
Настройка Nginx
Веб-сервер Nginx был разработан в 2004 году Игорем Сысоевым для работы со статическим контентом и оказался очень быстрым. Благодаря модульности, Nginx постоянно обрастал функциональностью, и сейчас может использоваться практически для любой задачи бэкенда.
Вы можете установить Nginx с помощью официальной инструкции.
Структура файлов конфигурации
С помощью директив в Nginx описывается конфигурация, и подключаются модули. Директивы делятся на простые и блочные. Например, с помощью простой директивы listen 8080; или listen [::]:8080;, веб-сервер понимает, что надо прослушивать порт 8080, на который будут приходить запросы от клиентов. Пример сложной директивы:
Директива server описывает поведение Nginx. Согласно конфигурации веб-сервер должен слушать порт 8080 на компьютере, номер которого задаётся директивой listen, и отдавать статические файлы из директории /data/up1 при обращении к корневой странице сайта (за это отвечает директива root). Внутри фигурных скобок директивы становятся зависимыми от контекста. Контекст location / означает, что директивы внутри фигурных скобок описывают действия сервера при обращении к корневой директории сайта. Доступны несколько контекстов: events, http, server и location.
Чтобы перенаправить часть запросов по URI / (подробнее об этом в статье «Работа с сетью») приложению или службе, запущенной на компьютере и прослушивающей порт 8080, а часть запросов по пути /images/ в директорию /data, нужно описать это в конфигурации:
Можно фильтровать по типу файлов, используя регулярные выражения:
Если нужно, чтобы часть запросов перенаправлялась к интерпретатору (например, PHP), нужно описать это так:
В сложной директиве location / описывается поведение Nginx для всех обращений к корневой директории сайта. Веб-сервер ожидает, что соответствующий модуль ngxhttpfastcgimodule прослушивает порт 9000 на этом же компьютере.
Каждый модуль имеет набор простых директив, которые можно использовать в конфигурации Nginx. fastcgipass, fastcgiparam входят в список таких директив для модуля ngxhttpfastcgimodule. В примере этот модуль принимает HTTP-запросы клиента, пересланные Nginx, исполняет PHP-скрипт с именем fastcgiscriptname в директории documentroot и GET-параметры querystring для обработки этих запросов. Модуль передаёт HTTP-ответ веб-серверу Nginx, который в свою очередь посылает их клиенту.
📚 О портах и GET-запросах читайте подробнее в статье «Работа с сетью».
Вторая сложная директива location ~ \.(gif|jpg|png)$ отдаёт клиенту статические файлы картинок напрямую, минуя модуль ngxhttpfastcgimodule. Символ ~ означает, что за ним следует регулярное выражение. В примере регулярное выражение проверяет запрошенные клиентом файлы по маске. Если файлы удовлетворяют условию, то они передаются согласно запрошенному пути из каталога /data/images на сервере.
Управление конфигурацией
Запустить Nginx можно напрямую, используя исполняемый файл, или в качестве службы в операционной системе.
Можно протестировать конфигурацию с помощью ключа -t:
Если конфигурационный файл написан правильно, то Nginx сообщит об этом в консоль, равно как и укажет на ошибки при их наличии.
В современных Linux-подобных операционных системах веб-сервером можно управлять с помощью systemd. Используется следующий синтаксис:
Можно использовать сигналы из списка:
start/stop/restart — базовые действия с systemd-юнитом;
reload — перезапуск с новым конфигурационным systemd-файлом;
enable/disable — включение юнита при старте операционной системы;
status — состояние юнита и его последние логи.
Можно получить конфигурационный файл с помощью сервиса Mozilla SSL Configuration Generator. Попробовать сгенерировать разные конфигурации позволит разобраться с конкретными настройками детальнее.
