Как скрыть содержимое от скринридеров

Кратко
В этой статье рассмотрим распространённые сценарии, в которых может потребоваться скрыть содержимое страницы от скринридеров или наоборот скрыть контент визуально, но оставить доступным для программ чтения с экрана.
Когда может понадобиться скрыть контент только для пользователей скринридеров? К примеру, когда на странице сайта часто повторяются декоративные элементы — логотип, иконки и подобное. Повторяющийся контент не помогает пользователям программ чтения с экрана, так что его можно не показывать им.
Бывают ситуации, когда информация или функции элемента понятны визуально, но могут быть неочевидны для пользователей программ чтения с экрана. В этом случае можно сделать так, чтобы скринридер читал содержимое, но при этом оно оставалось невидимым для зрячих пользователей. Например, название кнопки со значком лупы рядом со строкой поиска.
Существует несколько способов скрытия содержимого в зависимости от целей.
ARIA-атрибут aria-hidden
Можно использовать атрибут aria-hidden со значением true, чтобы скрыть содержимое от программ чтения с экрана, но оставить его видимым на странице.
❗️ Будьте осторожны с role="presentation" и aria-hidden="true". Избегайте использования этих атрибутов на видимых элементах, которые находятся в порядке фокуса. Роль presentation удаляет семантику элемента. Интерактивный элемент останется в порядке фокуса даже со сброшенной семантикой. В этом случае пользователи скринридеров смогут на нём сфокусироваться, но не узнают роль элемента.
Свойство aria-hidden скрывает элемент от скринридеров и других вспомогательных технологий, но не скрывает его визуально. Если используете этот ARIA-атрибут на неинтерактивном элементе с вложенным интерактивным, то вложенный элемент унаследует этот атрибут. Это тоже приведёт к проблемам с доступностью для вспомогательных устройств.
Классы .visually-hidden, .sr-only, .off-screen
Чтобы скрыть контент визуально, но оставить к нему доступ для вспомогательных технологий, можно использовать специальные CSS-стили для визуального скрытия содержимого, которое прочтёт программа чтения с экрана. Для таких стилей обычно используют классы  .visually-hidden, .vh или .sr-only. Так как контент с такими стилями по-прежнему является частью содержимого страницы, скринридеры будут его читать.
💡 .sr-only означает «только для чтения с экрана», хотя имя класса на самом деле не имеет значения.
Свойство clip устарело, но его можно использовать для браузеров, которые не поддерживают более новое свойство clip-path.
Для класса, который скрывает содержимое визуально, используют набор свойств для сжатия элемента до квадрата размером 1 пиксель и абсолютное позиционирование, чтобы удалить элемент из обычного потока документа.
Давайте используем .sr-only в реальном примере с кнопкой, у которой вместо текста иконка.
В демке aria-hidden: true добавлен для того, чтобы скринридер не озвучивал код SVG и не запутывал пользователя.
Обратите внимание на то, что свойства width: 0px и height: 0px удаляют элементы из потока страницы, поэтому скринридеры их не прочитают.
Чтобы предоставить скринридеру доступ к элементу, но оставить его скрытым визуально, можно так же использовать атрибут aria-label. Атрибут подойдёт для интерактивных элементов, таких как ссылки, кнопки, а ещё для элементов форм, например input. Однако aria-label не всегда хорошо поддерживается скринридерами для статических элементов. Не забывайте переводить содержимое атрибута, если поддерживаете на сайте несколько языков.
Другой способ скрыть содержимое от просмотра — вывести его за пределы видимой области просмотра браузера.
Свойство position: absolute сообщает браузеру, что нужно удалить элемент из потока страницы и расположить по заданным координатам. Свойство left: -100vw перемещает содержимое на одну ширину экрана влево.
Свойства display: none и visibility: hidden
Эти стили можно применить, если нужно скрыть контент от всех пользователей. Содержимое визуально удаляется со страницы и игнорируется программами чтения с экрана. Хотя оба свойства применяются для одной цели, они ведут себя немного по-разному:
visibility: hidden скрывает содержимое тега, но оставляет элемент в обычном потоке страницы таким образом, что он по-прежнему занимает место.
display: none полностью удаляет элемент из документа. Он не занимает места, хотя всё ещё находится в исходном HTML-коде.
Не используйте эти стили CSS, если хотите, чтобы содержимое читалось программой чтения с экрана.
Атрибут hidden
HTML-атрибут hidden работает как display: none. Если добавить атрибут к элементу, он визуально скроется со страницы и не будет занимать место, как будто его совсем нет.
❗️ Не используйте атрибут hidden, если хотите скрыть контент только визуально. Элемент с hidden будет скрыт от всех, включая скринридеры.
Дополнительные ссылки
Hiding content for screen readers, WebAIM.
Hide and show items inclusively, W3C.
