`aria-controls`

Кратко
Свойство связи из WAI-ARIA. Указывает на то, что один или несколько элементов управляют другими.
☹️ У aria-controls пока плохая поддержка скринридерами. Атрибут поддерживает только JAWS, и то нестабильно.
Пример
JAWS при фокусе на кнопке расскажет о ней примерно так: «Список товаров, кнопка. Нажмите кнопку JAWS Alt M, чтобы перейти к управляемому элементу».
Как пишется
Задайте тегу атрибут aria-controls со значением в виде ID и свяжите с ним другой элемент через атрибут id с таким же значением. aria-controls можно задавать всем тегам и элементам с ARIA-ролями.
К примеру, здесь кнопка  раскрывает список ссылок внутри . В этом случае кнопка — управляющий элемент, а контейнер  с его содержимым — управляемый. Чтобы рассказать об этих отношениях между двумя элементами, зададим кнопке aria-controls со значением menu, а раскрывающемуся списку ссылок — id с точно таким же значением menu.
С одним элементом может быть связано несколько других, поэтому в aria-controls может быть больше одного ID. В этом случае их перечисляют через пробел.
aria-controls пригодится для элементов, которые состоят из нескольких независимых частей. Вот несколько распространённых ситуаций:
панели вкладок для связи отдельной вкладки с её содержимым;
кнопки в меню, которые раскрывают выпадающие списки ссылок;
кастомные комбинированные списки;
группы чекбоксов, при выборе которых изменяется содержимое другой части страницы, к примеру, цена на товар;
группы чекбоксов, которые работают как фильтры и изменяют другую часть страницы в зависимости от выбора пользователя.
На практике aria-controls пока никак не улучшает опыт пользователей вспомогательных технологий, поэтому пока в большинстве случаев атрибут использовать не обязательно. Исключение — кастомный комбинированный список с ролью combobox. Элемент с этой ролью обязательно связывают с раскрывающимся списком с опциями на выбор.
Подсказки
💡 aria-owns тоже устанавливает связь между элементами, но как между родительским и дочерним.
💡 Другой атрибут связи aria-arctivedescendant обозначает текущий элемент внутри сложного интерактивного компонента. Например, выбранный пункт в выпадающем списке.
