Снежинки

Задача
В начале 2000-х было очень модно добавлять на сайты падающий снег. Тогда это была нетривиальная задача, она требовала много усилий разработчика и сильно нагружала и без того слабые компьютеры пользователей.
Перед новым 2022 годом я решила добавить снег на сайт, но сделать это при помощи современных технологий и максимально дешёвым для производительности способом. Так, чтобы это умиляло пользователя, но не мешало пользоваться сайтом.
Первым делом я пошла искать готовые решения. Нашла несколько заготовок, но все они были сложными и тяжёлыми. Для простых падающих снежинок подключались целые библиотеки анимации и были написаны сотни строк JavaScript.
Поэтому я решила написать оптимизированный и производительный падающий снег для сайта сама.
Готовое решение
Поместите HTML-разметку в конец страницы:
Кнопки для управления погодой можно разместить в любом удобном месте сайта:
JavaScript-код должен быть в конце страницы, чтобы загрузка HTML к моменту его выполнения уже закончилась:
Разбор решения
Разметка
Создадим разметку для снежинок. Понадобится родительский контейнер с классом snow. Внутри будут блоки с классом snowflake и символом ﹡ в контенте. Чтобы скринридеры не читали звёздочки, добавим атрибут aria-hidden со значением true.
Количество блоков выбирайте сами. Хотите ли вы редкие снежинки или густой снегопад. Но имейте в виду, что каждый блок будет дополнительно нагружать браузер. Лучше найти оптимальное количество. Мне хватило 90 блоков.
В качестве снежинок используются текстовые символы ﹡ вместо картинок. Так мы не нагружаем браузер лишними запросами.
Браузер загружает разметку сверху вниз по порядку, блок за блоком. Поскольку снег — чисто декоративный элемент и не должен мешать пользователям или замедлять загрузку страницы, то лучше поместить его в самый конец страницы.
Стили
Разметка максимально простая. Вся магия заключается в стилях.
Для начала сделаем блок .snow флекс-контейнером, чтобы все вложенные блоки встали в один ряд. Используем свойство justify-content, чтобы снежинки распределились на всю ширину экрана:
Покрасим снежинки в голубой цвет:
Расположим весь блок со снегом поверх страницы при помощи position: fixed и прижмём ко всем четырём краям окна. Чтобы снег шёл поверх всех блоков, добавим z-index: 100:
При помощи pointer-events: none укажем, что блок со снегом не должен реагировать на какие-либо события:
Поднимем снежинки чуть выше края экрана. Чтобы не мозолили глаза пользователю, пока не начнут своё движение:
Анимация
Теперь самое интересное! Заставим наш снег падать 😍 Для этого используем CSS-анимации. При помощи директивы @keyframes напишем ключевые кадры анимации. Их будет всего два. Назовём нашу анимацию snowfall.
Элемент, к которому мы применим эту анимацию, будет при помощи трансформации перемещаться по вертикали от верхнего края до 100 единиц высоты экрана и ещё плюс 1.5 em, чтобы снежинки скрывались за нижним краем страницы.
Свойство transform является для браузера довольно дешёвым в плане перформанса и минимально затормаживает работу сайта.
Применим анимацию к снежинкам:
Заодно зададим свойство animation-timing-function со значением ease-in-out, чтобы снежинки начинали и заканчивали своё падение медленно, а посередине ускорялись.
Свойство animation-iteration-count со значением infinite означает, что анимация будет повторяться бесконечно.
Пока ничего не происходит. Всё потому, что мы не задали одно из обязательных значений — время проигрывания анимации. Это и ещё несколько действий мы сделаем при помощи JavaScript.
Чтобы браузер заранее подготовил ресурсы для анимации, сообщим ему о том, какое конкретно CSS-свойство будет анимировано. Сделать это можно при помощи свойства will-change.
JavaScript
Чтобы добавить лёгкого рандома и заставить снежинки падать с разной скоростью и разной задержкой, используем JavaScript. Потому что в CSS пришлось бы написать довольно много строк кода для достижения того же результата.
Для начала объявим переменные и найдём все нужные блоки на странице:
Нам понадобятся две функции рандома. Первая будет возвращать целое значение в указанном диапазоне, включая конечные точки:
Вторая будет делать практически то же самое, но вернёт дробное значение с округлением до одного знака после запятой:
Переберём все снежинки при помощи forEach и каждой из них зададим время анимации в промежутке между 20 и 30 секундами.
Обратите внимание, что CSS-свойство animation-duration пишется не через дефис. Это особенность работы со стилями в JavaScript.
Теперь все снежинки падают с разной скоростью, но начинают своё движение в одно время. Добавим рандомности и в этом. Каждой снежинке пропишем свойство animation-delay со значением от -1 до числа, равного количеству блоков со снежинками, делённому на два. Тут можно смело экспериментировать и подбирать разные значения.
Снежинки падают с разной скоростью и начинают движение в разное время. Добавим снежинкам уникальности и сделаем их разного размера. Поскольку снежинки — текстовые символы, то достаточно поменять размер шрифта у каждой из них. Пусть каждая из снежинок будет размером в промежутке от 0.7 до 1.5 в относительных единицах em. При стандартных настройках браузера и с учётом округления это будет от 11 до 24 пикселей.
Теперь все снежинки разные, падают с разной скоростью и в разное время. Успех!
Финальный код
В дополнение к этому можно дать пользователю возможность отключать анимацию. Не все любят снег.
Кнопки управления погодой
Используем в качестве переключателей радио-кнопки. Обязательно обернём их , чтобы кнопки были доступными для пользователей со скринридерами.
Так как это группа радиокнопок, используем также  с названием группы в . Так мы свяжем их программно, зададим общую подпись и порадуем пользователей и WCAG.
Чтобы радио-кнопки знали о состоянии друг друга, важно задать им одинаковое значение свойства name. Значение свойства value тоже важно. Мы будем манипулировать им при помощи JavaScript. По умолчанию снег будет идти, поэтому первой радиокнопке добавим атрибут checked.
Стилизовать кнопки можно с учётом дизайна вашего сайта. Куда важнее то, как мы будем выключать и включать анимацию.
Для начала в стилях создадим у блока .snow CSS-переменную --animation-name. Значением по умолчанию будет название нашей анимации — snowfall. У снежинок имя анимации заменим на переменную:
Таким образом мы элегантно сможем выключать и включать анимацию, меняя значение одной CSS-переменной. Пропишем это поведение в JavaScript:
Первым делом объявим константу snowToggle, в которую запишем найденный в HTML элемент .snow-toggle.
Функция changeSnowAnimation принимает в качестве аргумента имя анимации и делает его текущим значением переменной --animation-name.
Ниже добавляем обработчик события клика мыши. При клике на любой элемент, вложенный в блок .snow-toggle, будет вызываться функция changeSnowAnimation. Внутрь функции передаём значение атрибута value того элемента, по которому произошёл клик.
Кажется, что всё супер. Снег теперь можно включать и выключать. Но засада в том, что после перехода на другую страницу или после перезагрузки снежинки снова начнут падать. Значит, нужно сохранять куда-то выбранное пользователем состояние.
Сохраняем выбор
Используем для сохранения localStorage. Это позволит сохранять состояние анимации как во время одного сеанса, так и между повторными заходами на сайт. Объявим константу с ключом для нашего хранилища и добавим запись значения для этого ключа в обработчик события клика. Теперь значение атрибута value записывается не только в CSS-переменную, но и в локальное хранилище:
Добавим ещё один обработчик события. На этот раз будем слушать полную загрузку HTML-разметки страницы. После загрузки проверим текущее значение свойства анимации в хранилище. Если пользователь уже заходил на сайт и нажал на одну из кнопок переключателя, то в хранилище будет это записано, и мы включим выбранный режим:
Теперь поменяем состояние радиокнопок переключателей в соответствии с тем, что записано в хранилище. Ищем кнопку с классом snow-togglecontrol и значением атрибута value, совпадающим с текущим значением из хранилища, и задаём ей атрибут checked со значением true. Технически значение этому атрибуту не нужно, но в JavaScript иначе не получится. Предварительно при помощи if проверим, что значение переменной currentStorage не undefined:
Последний шаг. Добавим обработчик события на изменение записей в локальном хранилище. Как только запись меняется, сразу вызывается функция изменения анимации, передавая в неё текущее значение из хранилища:
Финальный код с переключателями
