Фиктивные объекты и данные, моки, стабы

При тестировании нам часто приходится заменять настоящие объекты «заглушками», чтобы тесты были проще и прямолинейнее. В этой статье мы рассмотрим разные виды таких «заглушек», когда и какие использовать и как сделать работу с ними удобнее.
🙃 В этой статье мы говорим о тестировании. Если вы не знакомы с тестами, мы рекомендуем сперва прочитать статью «Как и зачем писать тесты», а потом вернуться сюда.
Кратко
Среди фиктивных объектов можно выделить две группы: моки и стабы.
Стабы (англ. stub) заменяют объекты, но сами ничего не проверяют. Их реализация простая, а зачастую — даже ничего не делает вовсе. Стабы нужны, чтобы заменить собой зависимость в системе и упростить окружение для тестов.
Моки (англ. mock) тоже заменяют зависимости, но при этом позволяют проверять предположения. Они могут следить за вызовами методов, аргументами этих вызовов и т. д. Моки удобны при тестировании функций с побочными эффектами.
Фиктивные объекты можно представить как беговые дорожки, которые заменяют собой настоящий большой парк. Только стабы — это дорожки попроще: крутящаяся лента без дисплея и настроек; а моки — дорожки, которые следят за темпом, ускорением, сердцебиением и т.д.
🏃 И стабы, и моки помогают избежать «постройки целого парка» при тестировании, но стабы нужны лишь для того, чтобы просто было, где бегать, а моки — чтобы знать, как именно проходила пробежка.
Фиктивные объекты
Когда мы пишем тесты, мы проверяем предположения о работе функций. Если тестируемая функция чистая, зависит только от переданных аргументов, то и проверка предположения будет простой:
Чтобы проверить работу функции add() из примера выше, достаточно вызвать её с подготовленными аргументами и сравнить результат с ожидаемым:
Но если функция зависит не только от аргументов, но ещё от внешнего мира (то есть у неё есть побочные эффекты), то проверить её работу становится сложнее:
Чтобы проверить addRandom(), нам нужно знать случайное число, которое вернёт Math.random(). Это непрактично.
Также сложно проверить результат, если функция ничего не возвращает, а меняет окружение или другие объекты. Например, проверить функцию toggleTheme() так в принципе не получится:
Для проверки подобных функций удобнее всего использовать фиктивные объекты.
💡 Фиктивные объекты — объекты-заменители зависимостей для тестируемых функций. Они реализуют те же интерфейсы, что и настоящие зависимости, но сильно проще в реализации.
Среди фиктивных объектов можно выделить две группы: стабы и моки.
Стабы
Хороший тест должен быть быстрым, изолированным и воспроизводимым. Чтобы выполнить эти требования фиктивные объекты должны быть максимально простыми. Стабы как раз такие.
Они предоставляют интерфейс объекта, который заменяют, но их реализация гораздо проще. Часто — их методы не делают никаких вычислений, а сразу возвращают нужное значение.
Объект mathStub в примере выше предоставляет метод random(), но возвращает не случайное число, а конкретное значение. Если мы подменим настоящий Math на mathStub, метод random() будет возвращать всегда то число, которое нам нужно:
Задача стаба — избавить нас от подготовки и работы с настоящей зависимостью. Это экономит время, когда тестируемая функция зависит от сложных настраиваемых объектов.
Чтобы не приводить настоящий объект в нужное состояние, мы «подмешиваем» заменитель, который имитирует такое состояние. Для тестируемой функции ничего не меняется, но тест становится проще и короче.
Мо́ки
У моков задача чуть шире, чем у стабов. Они не только заменяют зависимость функции, но ещё и следят, как функция эту зависимость использует.
Если тестируемая функция не возвращает результат, единственный способ проверить её работу — посмотреть, как она повлияла на окружение. Моки следят за изменениями и позволяют сравнить новое состояние с ожидаемым.
Вспомним функцию toggleTheme():
Для конечного пользователя её задача выглядит как:
💭 Надо добавить класс 'dark-theme' элементу , если такого класса нет, и убрать его, если он есть.
Но с точки зрения самой функции её задача — вызвать метод toggleClassName() на объекте ourSuperApp и поменять значение поля userChangedTheme. Именно это и можно проверить с помощью моков:
Вместо того, чтобы создавать настоящий объект приложения с DOM, окружением, классами и вот этим всем, мы заменили его моком с 2 полями.
Когда функция toggleTheme() вызовет метод toggleClassName(), мы проверим, сколько раз этот метод был вызван и с какими аргументами. Также убедимся, что второе поле userChangedTheme было изменено на ожидаемое значение.
Этого достаточно, чтобы проверить, как модули общаются друг с другом. Окружение для теста при этом остаётся максимально простым.
Шпионы
В интернете вы можете встретить ещё одну группу фиктивных объектов — шпионы (англ. spy). Мы не стали выносить их в отдельную группу, потому что они сильно похожи по функциональности и задачам на моки.
Шпионы следят за тем, какие функции у зависимостей вызываются. По желанию могут также имитировать возвращаемые значения для этих методов:
В примере выше функциональность шпиона такая же, как и у мока. Отличие только в том, что мы не создаём мок руками.
Тестовые данные и инфраструктура
Для тестов нам также требуются данные, которые мы передаём функциями как аргументы.
Хорошей практикой считается заранее определиться, какие данные мы будем использовать в одном тесте, а какие — в нескольких сразу.
Бывает полезно заранее создать (или сгенерировать) данные для стандартных сущностей типа пользователя, товара, настроек и т. д., а в тестах использовать их копии. Это делает код тестов чище и короче, а ещё может пригодиться при генерировании документации.
Для данных с намеренными ошибками полезно выносить эти ошибки в названия переменных, чтобы в коде тестов было видно, какие именно данные мы используем:
То же применимо для стабов и моков. Мы можем создать хранилище фиктивных объектов для проекта, которые потом будем импортировать в код конкретных тестов, переопределяя необходимые для теста методы.
Для генерации простых данных типа почты и почтовых индексов можно также использовать дополнительные инструменты.
Чем проще — тем лучше
Главное правило при работе с фиктивными объектами:
☝️ Если можно не мо́кать — лучше не мокать.
Чем меньше инфраструктуры для тестирования и объектов, за которыми надо следить и обновлять, тем быстрее и проще будет проходить работа с тестами.
Если есть возможность написать код так, чтобы зависимостей было меньше, лучше так и сделать. Если есть возможность, передать зависимости явно, чтобы не мокать глобальные объекты,  лучше так и сделать.
Следить за размером тестового кода и инфраструктуры помогает TDD. По этой методологии мы сначала пишем тест, а только потом реализацию. Это помогает сразу проектировать API так, чтобы тест не оказался сложным.
