Что такое технический долг

Кратко
При разработке программ часто не хватает времени на всё, что хотелось бы сделать. Разработчикам приходится выбирать самые важные задачи и делать в первую очередь их. Обычно больше времени уделяют тому, что видит пользователь. Оставшиеся задачи относятся к улучшению кода и инфраструктуры проекта — такие задачи называют техническим долгом.
От тех. долга нужно избавляться, потому что он вредит проекту. Чем больше долгов накоплено в проекте, тем больше времени будет уходить на разработку новых фич и правку ошибок.
В этой статье мы поговорим о том, как управлять техническим долгом и что именно происходит, если своевременно не «платить» по нему.
Почему «долг»
Технический долг похож на денежный с процентами. Какое-то время его можно игнорировать, но скоро мы заметим, что нам на телефон звонят незнакомые люди и сердито требуют заплатить по счетам. Примерно это происходит с проектом, в котором задачи на улучшение кодовой базы не доходят до продакшена.
Самое опасное — это «проценты» по такому долгу. Чем дольше мы игнорируем неоптимальный код, тем больше времени мы будем тратить в будущем на любые задачи, хоть как-то связанные с этим кодом.
Со временем мы заметим, что на тривиальную-казалось-бы задачу у нас уходит слишком много часов, и мы всё чаще слышим от коллег «если что-то здесь поменять, то всё развалится». Это значит, что долг вырос до масштабов, когда вся работа будет уходить на его оплату.
Что не является тех. долгом
Не всё подряд является техническим долгом. Например, по словам Боба Мартина беспорядок в коде — это не технический долг.
И правда, не любой плохой код можно списать в долги.
💡 Как правило, долги появляются, когда разработчики жертвуют оптимальностью решения в угоду коротким срокам. Чуть реже — когда мы не можем предсказать изменения будущем, и оставляем неполное решение.
Если мы изначально пишем всё в одном файле, вызываем как попало функции и непонятно называем сущности — это не технический долг, это плохо сделанная работа. Когда же из-за «горящих» сроков мы оставляем доработку хорошего, но не очень гибкого решения на будущее — это технический долг.
Как появляется тех. долг
Чаще всего в долги отправляются задачи с пометкой «в будущем хотелось бы», «когда ..., то переделаем...», «было бы неплохо, если». Разработчики обычно уже знают, как сделать правильно, но внешние условия им этого не позволяют.
Короткие сроки на задачу или проект
Короткие сроки — самое частое внешнее ограничение. Заказчиков можно понять: чем раньше появится первая версия продукта, тем больше шансов, что рынок не захватят конкуренты. Но чем дольше после старта мы забиваем на тех. долг, тем дороже будут выплаты.
Мартин Фаулер предлагает использовать «кривую выплаты» (payoff line) для определения выгод и вреда технического долга.
Есть мнение что хороший компромисс для бизнеса и разработки — начать заниматься долговыми задачами сразу после запуска проекта.
Нет тестов
Чтобы ускорить разработку, часто жертвуют тестами. По началу кажется, что всё нормально: разработка идёт достаточно быстро, код читаемый, фичи пилятся в продакшен. В какой-то момент становится ясно, что «нужен нормальный такой рефакторинг», а уверенности в том, как работает код уже нет.
Тесты могли бы спасти ситуацию, потому что они объясняют, что и как должно работать. Но без них разработчикам остаётся усиленно вспоминать «баг или фича» сейчас в их коде.
Тесты делают рефакторинг кода менее болезненным — если тесты проходят, то рефакторинг ничего не сломал. Без тестов такой уверенности нет, и желание трогать код пропадает. Из-за этого долга может стать ещё больше.
Архитектура с изъянами
Иногда в продакшен попадает прототип, который не должен был дожить до продакшена. В прототипах главное — скорость, а не качество. Их задача — показать, как будет работать настоящая программа и не более.
Бывает, что заказчикам нравится, как работает прототип, а разработка не может объяснить, почему всё нужно переделать с нуля. И действительно — зачем переделывать, всё ж работает?
Проблема в том, что в прототипах редко заботятся об архитектуре кода. Плохая архитектура рано или поздно остановит рост проекта. Будет невозможно дописать новый модуль или заменить один из старых, потому что код настолько тесно сцеплен, что изменение в тексте кнопки будет влиять на отправку писем пользователям.
Нет документации и передачи знаний
Ещё одна проблема в командах — застой в коммуникациях. Документация и тесты кажутся дополнительной работой, но это отличный способ передать знания о системе другим разработчикам.
Без документации или общей базы знаний вся информация находится в головах конкретных людей.  Автобусный фактор (bus factor) такого проекта очень маленький, что делает проект менее живучим.
🚌 Автобусный фактор — количество разработчиков, которые знают несравненно много о проекте. Сколько человек должен «сбить автобус», чтобы проект развалился. Под «автобусом» можно подразумевать увольнение, болезнь, декрет, отпуск, несчастный случай.
Отложенный (часто навсегда) рефакторинг
Когда сроки «горят», разработчикам может не хватать времени на рефакторинг кода. Откладывать его, правда, можно не бесконечно. Рано или поздно с непонятным кодом придётся разбираться прямо во время актуальной задачи, а возможно — во время быстрых важных изменений (хотфиксов) для неработающего продакшена.
Невидимость для пользователя
Когда разработчики уделяют время техническому долгу, для пользователя (и часто заказчика) ничего не меняется. Это может увеличивать давление со стороны заказчиков, или в целом казаться не такой уж важной работой. Но, как мы увидим далее, это совсем не так.
Неполные требования, туманное будущее
Иногда мы просто не в состоянии решить задачу полностью или подготовить код к изменениям в будущем. Если требования неполные или неизвестно, какая часть проекта будет меняться, то мы можем оставить часть кода на доработку в будущем.
К чему приводит «неоплаченный» тех. долг
Коротко: всё очень плохо 😃
Неподдерживаемый код, большие издержки на работу с ним
Самое первое, с чем мы столкнёмся, если запустим наши долги, — это непонятный код. Нам будет очень трудно разбираться, какая часть кода на что влияет. Затраты на поддержку такого кода тоже будут расти, как временные, так и денежные.
Непрогнозируемое поведение, экзотические ошибки
Мы будем допускать ошибки из-за того, что код непонятный и запутанный. Некоторые из таких ошибок будут трудными для отладки и воспроизведения. Другие ошибки будут появляться, потому что мы не учтём влияние одной части кода на другую.
Большую часть проблем мы могли бы избежать, если бы код был понятнее.
Неработоспособный продукт
В терминальной стадии долги могут привести к полностью нерабочему продукту. Он будет запускаться, шестерёнки будут крутиться, но как они крутятся, сколько зубьев у каждой и что именно они вращают, будет за гранью понимания. Когда мы впервые услышим «Да тут всё проще с нуля переписать», мы будем знать, что мы уже близко.
В какой-то момент денежные затраты на поддержку станут больше, чем проект приносит денег. Такие проекты не выживают.
Переработки, выгорания и увольнения
Много времени на поддержку надо откуда-то брать. Чаще всего это время берут из личного времени сотрудников, что ведёт к переработкам. Переработки ведут к истощению, проблемам со здоровьем и эмоциональной усталости.
С такого проекта разработчики будут уходить.
Как выплачивать тех. долг
Бороться с долгами можно одним способом — выплачивать их. Здесь всё, как с денежными долгами: выплатить разом бывает невозможно, но можно выплачивать долги в рассрочку. Технический долг чаще всего так и выплачивают.
Закладывать больше времени
...Чтобы делать сразу хорошо, не оставляя никакого долга вообще. Проблема с выплатами в будущем в том, что мы не можем предугадать, сколько ресурсов у нас тогда будет. Не создавая долги сейчас, мы повышаем вероятность выплат в будущем.
🏕 Правило туриста: оставлять после себя код лучше, чем он был до нас.
Делать всё сразу — это сложно и долго. Поэтому в сроки можно закладывать большое количество времени на работу, связанную с задачей. Не всегда руководство будет согласно с таким сроком, поэтому стоит...
Помочь бизнесу увидеть пользу от «выплаты» и вред от «невыплаты»
Объясняться с заказчиками и руководством лучше всего на их языке. Мы можем рассказать, как именно наши действия повлияют на продукт: где повысится стабильность, какие снизятся риски, чего мы сможем избежать.
О вреде пропуска таких задач тоже можно рассказать в виде бизнес-метрик: сроки на новые фичи, отказоустойчивость, перформанс и другие измеряемые характеристики помогут объяснить, зачем нужные такие задачи.
Также стоит регулярно уточнять требования и планы: чем раньше мы понимаем, какая часть проекта будет меняться, тем больше времени у нас на подготовку кода к изменениям.
Выплачивать регулярно
Хорошо, когда мы можем заложить работу с техническим долгом в план на неделю или месяц. Если у нас налажен процесс обработки задач из долга, то мы сможем...
Приоритизировать долговые задачи
Задачи из ящика с техническим долгом тоже можно и нужно приоритизировать. Если мы видим, что изъяны в архитектуре нам мешают сильнее, чем в прошлом месяце, значит пора заняться ими, а рефакторинг модуля рассылки писем можно отложить. Так мы сможем вовремя латать нужные дыры.
Как принимать решения относительно новых задач
Как мы обсудили раньше, ограничения могут давить на разработчиков, из-за чего приходится переносить задачи в долг. В этот момент важно понять, какую именно часть задачи мы можем сделать сейчас, а что оставить на будущее.
Лучше всего принимать решение исходя из кривой выплат и квадранта технического долга:
Кривая выплат помогает понять, какие мы получим выгоду и вред.
А квадрант подскажет, в каком состоянии мы принимаем решение.
В идеале нам хочется, чтобы решение принесло максимум выгоды сейчас, минимум издержек в будущем, чтобы оно не было поспешным, и чтобы мы учитывали возможные проблемы уже сейчас.
Что делать, если тех. долга слишком много
Бывают проекты, где о техническом долге не вспоминают годами. Например, разработчики не обновляли зависимости, и теперь все зависимости устарели на несколько мажорных версий. Обновление такого проекта будет невероятно затратным.
Можно принять волевое решение и переписать всё с нуля™️. Для этого придётся пройти много переговоров и договориться со всеми вокруг, что это действительно нужно и займёт много времени.
Переписывать можно и по частям. Это бывает трудно, потому что в запущенном проекте может быть сложно изолировать изменения, но это вполне рабочая стратегия.
