Управление процессами

📚 В этой статье мы говорим про управление процессами в многопоточных операционных системах. Если вам не очень понятно, зачем это нужно, прочитайте статью «Многозадачность и процессы»
Управление процессами
В Windows управление процессами сводится к диспетчеру задач, который имеет графический интерфейс пользователя. С помощью этой утилиты можно запускать и останавливать разные процессы. В Unix-подобных операционных системах, которые являются изначально многопользовательскими, предусмотрены довольно развитые механизмы управления процессами.
Все процессы в Unix-подобных операционных системах делятся на фоновые (background) и приоритетные (foreground). В статье «Интерфейс командной строки» описано использование терминала для запуска приоритетных процессов. Приоритетный режим означает, что терминал будет ожидать завершения процесса и не будет доступен для ввода новых команд до его завершения.
Иногда удобнее использовать фоновый процесс. Например, если мы хотим все время посылать запросы сетевому устройству с помощью команды ping, как это было описано в статье «Работа с сетью» (ключ -i устанавливает количество секунд между запросами к серверу):
Символ & в конце строки команды и означает запуск процесса в фоновом режиме.  (от Process Identifier) — идентификационный номер процесса. Зная его, можно отслеживать состояние процесса, подавать ему сигналы или управлять им напрямую средствами операционной системы. [1] — обозначает номер задания (фонового процесса пользователя, который запущен из данного терминала).
Если запустить другой процесс, например, посылать запросы к другому сетевому устройству, то вы увидите, что номер сменился:
Изменится также и PID. Вы можете посмотреть список задач, для этого используется команда:
Чтобы перевести процесс из фонового в приоритетный режим, можно использовать команду fg. Если выполнить её без аргументов, то она переведёт последний фоновый процесс в приоритетный режим. В нашем случае это будет процесс под номером [2].
Запустим процесс в приоритетном режиме и нажмём сочетание клавиш Ctrl Z:
Вызовем список процессов с помощью jobs:
suspended означает, что процесс остановлен и стоит на паузе. Его можно продолжить командой bg и перевести в фоновый режим:
Приоритет процесса
Иногда случается, что запущенный процесс съедает слишком много ресурсов CPU, и тогда его начинает не хватать для обработки других, не менее, а иногда даже более важных процессов. В этом случае можно использовать команды nice и renice для изменения приоритета.
Приоритет процесса, обычно указывается в диапазоне от -20 до 20. Чем меньше значение (ниже нуля) тем выше приоритет.
Например, нам нужно заархивировать большой каталог на сервере, где запущена база данных. Чтобы процесс архивации не мешал работе БД, можно запустить его с наименьшим приоритетом:
Чтобы изменить приоритет уже запущенной задачи, используйте команду renice:
Мониторинг процессов
Есть инструменты и для мониторинга процессов, запущенных в операционной системе. Эти инструменты позволяют отслеживать потребляемые ресурсы (использование процессора, оперативной памяти, дискового пространства и так далее) и взаимодействие с другими процессами и пользователями.
Можно просмотреть в реальном времени нагрузку на процессор, состояние оперативной памяти, состояние своп-файла и все процессы, запущенные не только из текущего терминала:
Утилита top используется для мониторинга состояния операционной системы. С помощью нажатия клавиши Q на клавиатуре можно выйти из top, а нажатие клавиши ? позволяет вывести справку по использованию этой утилиты. На операционных системах семейства Linux чаще пользуются утилитой htop, которая имеет более простой интерфейс.
Чтобы получить полный отчёт именно о процессах используют утилиту ps. Название утилиты образовалось от «Process Status». Выполнение этой команды в терминале приведёт к выводу списка терминалов. А если добавить ключ -A, вы получите список всех текущих процессов в операционной системе:
Ключ -f используется, чтобы информация о процессах была более детализирована:
Команда kill используется для остановки процесса:
PID — это номер (идентификатор) процесса, который можно получить помощью утилиты ps или top. Номер процесса будет указан в левой колонке таблицы.
Остановка процесса произойдёт, если в коде программы процесса описан ответ на сигнал SIGKILL. Но процесс можно завершить принудительно командой:
Обычно операционная система попросит выполнить эту команду с директивой sudo.
