Что такое Node.js

Кратко
Node.js — это способ запускать JavaScript-код не только в браузере. Приложения, которые чаще всего создаются на этой платформе, можно разделить на две категории:
вспомогательные инструменты для клиентских приложений — системы сборки, распространения пакетов, серверы разработки, редакторы кода и системы статического анализа;
серверные приложения — начиная от простых API и заканчивая огромными корпоративными программами.
Как пользоваться
Установите Node.js на свой компьютер. Теперь в терминале можно выполнить команду, которая выведет текущую версию платформы и докажет, что все установлено корректно:
Node.js позволяет исполнить любой JavaScript-файл. Создадим демо-файл script.js:
Запустим его в терминале:
Как понять
За выполнение JavaScript в браузере Google Chrome (и других браузерах основанных на Chromium — Edge, Яндекс.Браузер, Opera) отвечает движок V8, разработанный в Google. В 2009 году Райан Даль, в качестве эксперимента, создал платформу Node.js, которая использует V8 для выполнения JavaScript-кода вне браузера.
В среде Node.js у приложения нет доступа к стандартным браузерным API. Например, document и window недоступны, потому что код исполняется вне браузера. Никаких документов и окон в его контексте не существует.
Абсолютное большинство инструментов для JavaScript-разработки использует Node.js. Многие серверные приложения тоже используют её, в основном при серверном рендеринге клиентских приложений и создании API-гейтвеев.
API-гейтвей — сервис с удобным клиенту API, который сам не выполняет никакой работы, а только вызывает другие сервисы, чтобы получить данные или совершить операцию. Ценность таких сервисов в удобном для клиентского кода API.
Например, можно сделать простое приложение на Node.js, которое отвечает на все запросы одинаковым текстом. В первую очередь, для этого потребуется сторонний npm-пакет:
Теперь нужно создать файл с кодом приложения, назовём его server.js:
Все готово к запуску! Исполним файл командой:
Если в браузере перейти на http://localhost:3000, то можно увидеть ответ веб-сервера.
Особенности версионирования
Версии в Node.js подчиняются некоторым правилам в зависимости от мажорной версии. Это первое число из полной версии. Например, для Node.js 16.13.1 мажорной версией будет 16.
Нечётные версии (13, 15 и др.) являются экспериментальными. В них, как правило, появляются самые новые возможности, однако период поддержки таких версий всего полгода. Это важно, потому что в программах постоянно выявляются критичные ошибки или опасные уязвимости.
Чётные версии (14, 16 и др.) через полгода разработки переходят в стадию LTS (от английского long-term support, долгосрочная поддержка). Это означает, что в течение 12 месяцев будет вестись активная разработка, будут добавляться новые возможности и исправляться ошибки. По окончании этих 12 месяцев ещё 18 месяцев будут исправляться критичные ошибки и проблемы с безопасностью.
Таким образом, нечётные версии лучше не использовать, кроме случаев когда нужно попробовать новые возможности. В продакшене обязательно нужно использовать LTS версии — они наиболее стабильны и гарантируют, что 30 месяцев будут исправляться критичные уязвимости.
