`aria-errormessage`

Кратко
Свойство связи и виджета из WAI-ARIA. Оно связывает текст ошибки с элементом, в котором что-то пошло не так.
🚧 У свойства нестабильная поддержка. С ним пока знакомы только JAWS и Orca.
Пример
В демо показываем ошибку, когда поле почты не заполнено и при этом нажата кнопка «Отправить».
Скринридер прочтёт ошибку примерно так: «Ваша почта обязательно, редактировать, обязательно, неверно. Поле с почтой обязательно для заполнения».
Как пишется
Добавьте к тегу aria-errormessage со значением в виде ID и свяжите с ним другой тег с текстом ошибки и таким же ID. Если элемент связан с несколькими ошибками, перечислите в атрибуте несколько ID через пробел.
Этот атрибут раньше использовали для всех тегов и ролей, но сейчас его можно задавать только некоторым интерактивным элементам:
,  с типами text, email, tel, url или роли textbox.
или роли checkbox.
или роли slider.
или роли spinbutton.
или ролям combobox и listbox.
и  или роли gridcell.
radiogroup.
application.
tree.
Обязательно сочетайте aria-errormessage с другим атрибутом aria-invalid. Когда у aria-invalid значение false, текст связанной с элементом ошибки нужно скрыть. Если пользователь неправильно заполнил поле и значение aria-invalid стало true, стоит показать ошибку всем, включая пользователей скринридеров. С этим поможет JavaScript.
Скрыть ошибку от всех можно с помощью свойства display: none. Другой вариант — добавлять текст ошибки методами из JavaScript. Например, appendChild() или insertAdjacentText().
Также не забывайте добавлять для элемента с ошибкой атрибут aria-live со значением assertive или роль alert. Благодаря им скринридер расскажет об ошибке как только она появится на странице.
Так как текст ошибки из aria-errormessage не всегда озвучивается скринридерами, лучше использовать вместо него aria-describedby. Этот атрибут работает точно так же, но в него можно добавлять любое краткое описание элемента, не только текст ошибки.
Как понять
aria-errormessage связывает один элемент с другим, в котором содержится сообщение об ошибке.
