`aria-atomic`

Кратко
Свойство изменяющихся областей из WAI-ARIA. Делает часть страницы изменяющейся или «живой» областью.
aria-atomic — дополнительный атрибут, который не обязательно использовать. Указывает на объём изменений, о котором расскажет вспомогательная технология, — это вся область или только изменившаяся часть.
Пример
Скринридеры каждый раз будут зачитывать не только изменившееся количество копий игр, но и их названия.
Как пишется
Добавьте к любому тегу или ARIA-роли aria-atomic с одним из двух значений:
false — сообщить только об изменениях.
true — рассказать обо всём содержимом в изменяющейся области.
Изменяющимся областям, кроме alert и status, по умолчанию задан aria-atomic="false". Из-за этого вспомогательные технологии рассказывают только об обновлениях в них. Однако вручную добавленный aria-atomic="false" ведёт себя немного иначе под капотом. В этом случае скринридеры не будут проверять все элементы в области и проходить по ним, как они поступают по умолчанию. Это никак не влияет на объявления содержимого.
aria-atomic со значением true изменяет поведение вспомогательных технологий. Например, пользователь добавил в список товаров два килограмма 🥔 картошки. В момент добавления товара он услышит, что в списке появилась картошка объёмом два килограмма. Если этот же пользователь добавит ещё килограмм, скринридер расскажет только о трёх килограммах и не повторит наименование товара. Благодаря aria-atomic="true" скринридер расскажет и о картошке, и о новом количестве килограмм.
🐣 У ролей alert и status уже есть aria-atomic="true".
Когда пригодится aria-atomic:
элементы, в которых часто изменяются данные: игровой счёт, чаты технической поддержки и так далее;
товары в корзине, где неплохо знать о том, что добавили ранее;
таймеры.
aria-atomic="true" в таймере поможет сделать объявления понятнее. Так скринридеры расскажут не только про изменившиеся часы, секунды и минуты, но и про единицу измерения времени. В примере после запуска таймера в обратном направлении отсчитываются две минуты. Когда остаётся 59 секунд скринридер расскажет и о минутах, и о секундах: «Ноль минут, пятьдесят девять секунд». Без этого он рассказал бы только о минутах.
aria-atomic часто используют вместе с aria-relevant, который сообщает о типе изменений. Например, какое содержимое добавлено или удалено из изменяющейся области.
Как понять
Изменяющаяся область — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
