`prefers-contrast`

Кратко
Одно из значений директивы @media для проверки пользовательских настроек. Отслеживает выбор настроек контрастности в системе.
Пример
Давайте зададим модальному окну белую рамку, когда контрастность в системе понижена.
Если заглянете в демку со включённым режимом повышенной контрастности, у модального окна появится белая обводка.
Как пишется
У prefers-contrast несколько значений:
no-preference — настройки контрастности по умолчанию;
more — контрастность увеличена;
less — контрастность понижена;
custom — выбран режим принудительных цветов. Например, режим высокой контрастности Windows.
Поддержка браузерами
На октябрь 2024 года prefers-contrast поддерживается всеми популярными браузерами, включая последние версии Chrome, Firefox и Safari. Поддержка в старых версиях браузеров не такая впечатляющая. Для максимальной совместимости используйте директиву @supports, которая проверяет поддержку CSS-свойств браузерами (feature detection).
Тестирование и эмуляция
Можете тестировать условие prefers-contrast в браузере или повысив, или понизив уровень контрастности интерфейса в системе.
В браузерах на Chromium (например, Chrome и Edge) откройте инструменты разработчика (F12), зайдите в «Другие инструменты» (More tools) и выберите вкладку «Отрисовка» (Rendering). Во вкладке найдёте опцию «Эмулировать медиафункцию CSS prefers-contrast» (Emulate CSS media feature prefers-contrast).
В операционных системах настройки прозрачности находятся в разделах доступности и специальных возможностей.
macOS
Системные настройки (System preferences) → Универсальный доступ (Accessibility) → Монитор (Display) → Увеличить контрастность (Increase contrast).
iOS
Настройки (Settings) → Универсальный доступ (Accessibility) → Дисплей и размер текста (Display & text size) → Увеличение контраста (Increase contrast).
Как понять
prefers-contrast отслеживает любые настройки контрастности, не только режим принудительных цветов (повышенная контрастность) как forced-colors.
Директива prefers-contrast полезна для повышения уровня доступности сайтов. prefers-contrast позволяет разработчикам адаптировать стили в зависимости от предпочтений пользователей, особенно людей с ослабленным зрением. Например, увеличение контрастности упрощает восприятие информации, а уменьшение — снимает напряжение с глаз.
Советы
💡 Пользователи могут изменить настройки контрастности на уровне системы, поэтому убедитесь, что сайт корректно реагирует на эти изменения.
💡 Тестируйте ваш дизайн с разными значениями prefers-contrast. Так проверите, насколько дизайн доступен и как обстоят дела с юзабилити в различных режимах.
💡 Для создания комплексных и адаптивных дизайнерских решений используйте вместе с prefers-contrast другие значения директивы @media.
