Доступные формы

Кратко
Форма — важный элемент интерфейса. Важно сделать её доступной, так как формы могут быть визуально и когнитивно сложными. Они ставят пользователя в тупик, поэтому он может уйти с сайта. Доступными формами легче пользоваться всем, включая людей с инвалидностью.
Сделать форму доступной помогут её логичность и простота использования, осведомлённость пользователя об ошибках и форматах данных, а также правильная разметка. Например, в форме должны быть связанные с полями .
Общие принципы доступности форм
Пользователь понимает назначение полей
Каждое поле должно иметь связанную с ним подпись в элементе , который описывает его назначение. Благодаря этому текст визуально связан с элементом управления формой (контролом) и считывается скринридерами.
Кроме этого, нажатие на  переносит фокус на связанное с ним поле и делает его более крупным элементом. Поэтому для подписей полей формы рекомендуется использовать , вместо title и placeholder.
Используются семантические HTML-теги
У нативных HTML-тегов много полезных встроенных функций. Давайте разберём это на примере.
Если нажмёте на подпись «Фамилия», поле не окажется в фокусе. Подпись Имя и поле  связаны друг с другом с помощью атрибутов id и for, поэтому трюк с фокусом сработает.
Также скринридеры не распознают  (и  тоже) как элемент ввода по умолчанию. Пользователь не сможет заполнить такое поле без дополнительных усилий — ARIA, JavaScript и атрибута contenteditable. В примере пользователь услышит только текст «Фамилия» и не узнает, что элемент является полем для фамилии.
Следующий минус  — введённые в него данные не попадут в запрос после отправки данных из формы. Да-да, технически с помощью JavaScript можно сделать отправку данных, но  это делает по умолчанию.
Ещё одна неочевидная проблема  — с ним не работает атрибут inputmode. При этом, если у  указаны type или inputmode, на устройствах с экранной клавиатурой будет отображаться нужный набор символов при вводе данных в поле.
Пользователь ориентируется в форме
Во-первых, надо показать пользователю какой именно элемент в форме активен. Это легко сделать с помощью псевдоклассов :focus или :focus-visible.
Во-вторых, визуальный порядок элементов должен совпадать с их порядком в DOM. То есть, порядок фокуса должен совпадать с порядком чтения и последовательно перемещаться слева направо, справа налево или сверху вниз в зависимости от языка интерфейса. Так что старайтесь не использовать order.
В-третьих, если полей в форме много. Лучше всего разбить форму на несколько последовательных шагов. Благодаря этому работа с формой станет проще и пользователь не будет перегружен.
В-четвёртых, при заполнении одного из полей формы, фокус не должен переключаться на следующее поле. Пользователь должен сам контролировать данный процесс. Так как данные у пользователей могут быть разными.
Пользователь знает о формате данных
Хорошо давать пользователям понятные инструкции по заполнению формы, особенно если она сложная. Рассмотрим на примере. Допустим, в поле должно быть минимум 8 символов и у нас есть проверка на это.
Чтобы рассказать пользователю о минимальном количестве символов, можно добавить подсказку об ожидаемом формате перед или под полем. Чтобы связать подсказку к полю для скринридеров, используйте атрибут aria-describedby. Атрибут с нужным значением в виде текста добавьте к полю , а id с таким же значением — к обёртке  для текста подсказки.
Также можно добавить общую инструкцию по заполнению формы перед всеми полями формы, а подробную инструкцию по заполнению добавить по ссылке обязательно завернув её в .
Пользователь знает об ошибках и успехе
Важно сообщать об ошибках и успешности заполнения формы всем пользователям. К примеру, когда пользователь ввёл неверные данные в обязательное для заполнения поле с атрибутом required, то при отправке формы появится сообщение об ошибке. Текст ошибки важно не только расположить визуально рядом с полем, к которому она относится, но и сообщить о ней пользователям скринридеров.
После правильного заполнения формы и успешной отправки хорошо выводить сообщение об успехе.
Парочка рекомендаций по валидации ошибок:
Пишите простые и чёткие тексты ошибок, в которых написано, что и как нужно исправить.
Упростите задачу по исправлению ошибки. Для этого можно использовать фокусировку на поле с ошибкой при нажатии на сообщение о ней.
Используйте атрибут aria-invalid="true" на полях с ошибками. Он сообщает скринридерам о том, что поле содержит ошибку.
Связывайте тексты ошибок с полями с помощью aria-describedby или aria-errormessage. У aria-errormessage пока плохая поддержка.
Убедитесь, что сообщения об ошибках автоматически читаются скринридером. Для этого можно использовать role="alert" или aria-live="assertive" для сообщения об ошибке, чтобы оно мгновенно зачитывалось.
Дайте пользователю вернуться к полю, в котором допущена ошибка. Можно использовать ссылку или кнопку для возврата.
Ошибка появляется при отправке данных формы, а не когда пользователь начал вводить данные или при фокусе.
Подсказки и незначительные сообщения не должны выглядеть как ошибка или важное предупреждение.
Ошибки неверно заполненных полей формы обозначаются, кроме цвета, текстом или иконкой.
Учитывать региональные особенности, связанные с именами и фамилиями (например, где-то у людей три имени, где-то короткие фамилии).
Больше советов найдёте в статье про валидацию форм на Smashing Magazine.
Основной элемент управления формой — .
У полей важно указывать верный тип в атрибуте type. Пробежимся по основным типам, которые встречаются в формах.
text
Используйте type="text" для однострочных полей для ввода текста. Этот тип, на самом деле, есть у всех полей по умолчанию без явно заданного type.
Совпадающие значения в for и id связывают подпись с элементом управления формой. Поскольку значения id должны быть уникальными на каждой странице, у поля может быть только один связанный с ним .
Также можно создать ассоциацию, поместив текст метки и входные данные внутри  элемента (не используя for и id).
checkbox
Для чекбоксов используйте type="checkbox".
В  вложена группа чекбоксов, а  добавляет к ней подпись. У группы интерактивных элементов всегда должна быть подпись. Скринридеры объявляют подпись группы при взаимодействии с её элементами, поэтому текст должен быть кратким и описательным.
Одиночные чекбоксы, у которых есть связанные с ними подписи в , не нужно оборачивать в  с .
Вложенные друг в друга  могут вызывать странное поведение у скринридеров, так что избегайте этого.
email
Используйте для полей с почтой type="email", а не text. Так браузеры правильно отобразят почту при включённом автозаполнении поля, проверят его по умолчанию, а на мобильных устройствах пользователям будет проще ввести адрес с виртуальной клавиатуры.
Для поля с почтой также используйте autocomplete со значением email. Не заставляйте пользователей вводить почту каждый раз.
password
Для полей с паролями используйте type="password". Также для этого поля хорошо использовать атрибут autocomplete со значением new-password, если это новый пароль, или current-password, если текущий.
radio
Для радиокнопок используйте type="radio".
Выпадающие списки — сложный паттерн. Для простых случаев используйте .
Длинные списки параметров можно сгруппировать с помощью  внутри . Имейте в виду, что иногда  игнорируют скринридеры, не полагайтесь на этот метод для передачи важной информации.
Кнопки
У формы может быть одна и несколько кнопок. Их можно реализовать несколькими способами.
Скринридеры читают вложенный в  текст и значения атрибута value у . Кнопки формы никогда не должны быть пустыми.
обязательно должен быть вложен внутрь . Только в этом случае данные формы отправляться при нажатии на Enter.
Не используйте кнопки с типом reset без особой необходимости, потому что на них легко нажать по ошибке.
Атрибуты элементов управления формой
У полей могут быть различные атрибуты, которые определяют их поведение и внешний вид. Самые важные атрибуты:
required – поле обязательно для заполнения.
disabled – поле недоступно для ввода.
readonly – поле доступно только для чтения.
maxlength – максимальное количество символов, которое может быть в поле.
pattern – регулярное выражение, которому должны соответствовать введённые данные.
autocomplete – должен ли браузер автоматически заполнять поле формы на основе предыдущих вводов пользователя. Список всех значений autocomplete.
Важные «не»
Не создавайте кастомные элементы, если есть нативные теги и атрибуты в HTML.
Не делайте формы большими и запутанными. Это усложнит жизнь всех пользователей.
Не создавайте формы, которые никак не заполнить с клавиатуры. Некоторые пользователи не могут пользоваться мышкой и другими устройствами ввода.
Не используйте слишком маленькие поля ввода или кнопки. С ними может быть трудно взаимодействовать пользователям с инвалидностью.
Не используйте только цвет для обязательных полей. Некоторые пользователи не различают цвета.
Не используйте только звуковые оповещения для сообщения об ошибках или успешной отправке формы. Есть пользователи, которые не слышат или не понимают звуки.
Не очищайте быстро введённые данные из полей, если только это не финансовая операция. Дайте пользователям хотя бы 24 часа.
Не запрещайте автозаполнение с помощью autocomplete="off".
Не давайте пользователям случайно отправить данные из формы несколько раз.
Подробнее про работу с формами и валидацию данных узнаете из статьи «Работа с формами».
и альтернативы
У  есть ограничение. К одному полю нельзя добавить несколько подписей или связать одну подпись с несколькими полями.
Это ограничение можно преодолеть с помощью скрытых  и ARIA-атрибутов:
aria-labelledby;
aria-describedby;
aria-label.
Также стоит добавить, что  бывает:
Неявным, когда вложен в другой тег.
Явным или прямым, когда расположен рядом с другим тегом, и они связаны через for и id.
В целом они равносильны, но с неявными могут быть проблемы с объявлением скринридерами.
aria-labelledby
Если у поля есть связанный с ним  и aria-labelledby, скринридер будет читать текст из aria-labelledby вместо .
aria-describedby
В примере aria-describedby связан с id элемента с требованиями к паролю. Скринридер обычно произносит текст из , затем тип  (text, checkbox и т. д.), другие необходимые свойства полня (required, readonly и др.), а затем дополнительное описание.
С помощью aria-describedby можно ссылаться на несколько элементов. Для этого добавьте в атрибут несколько значений и разделите их пробелами.
Скринридер читает содержимое aria-describedby в дополнение к , поэтому текст внутри  тоже нужен.
aria-describedby также можно использовать для дополнительной информации, которая отображаются в виде всплывающих подсказок — тултипов.
Невидимый
Иногда для полей не нужна видимая подпись в . Например, одиночные поля вроде поля для поиска по сайту и странице обычно располагается рядом с кнопкой поиска, и их цель очевидна для зрячих пользователей. Так что видимая подпись может быть излишней. В таких случаях используйте скрытую подпись. Есть три способа её добавить.
Используйте только один из этих способов. Одновременное использование двух или более атрибутов приведёт к повторению информации скринридером. Например, скрытого  и атрибута title.
Скройте  с помощью CSS. Чаще всего элемент просто убирают за пределы экрана с помощью приёма с классом .visually-hidden. Так подпись не будет отображаться визуально, но скринридер всё равно прочтёт её.
Если у  есть атрибут title, но нет , скринридер зачитает title как подпись. Это также приведёт к появлению всплывающей подсказки при наведении курсора на поле.
Хотя подсказка может быть полезной, у title больше недостатков. Её увидят только пользователи мыши и она может стать отвлекающей для кого-то. Так что лучше использовать другие способы для добавления скрытой подписи к полю.
aria-label тоже перезаписывает значение .
Тестируйте формы
Обязательно проверяйте доступность своих форм.
Тестируйте со скринридерами NVDA, JAWS, VoiceOver и другими.
Пользуйтесь специальными инструментами разработчика для проверки доступности в Chrome и Firefox.
Используйте автоматические инструменты для проверки доступности. Например, axe или Lighthouse.
Можно использовать HTML-валидатор.
