Node.js для создания инструментов разработки

Кратко
Node.js — это платформа, которая позволяет запускать JavaScript вне браузера. Области её применения можно разделить на две категории: создание серверных веб-приложений и создание инструментов для разработки.
Вся современная разработка на JavaScript строится вокруг огромного числа инструментов — тулинга. Большинство этих инструментов используют Node.js.
Тулинг (калька английского слова tooling) — набор инструментов для разработки.
Практически для каждого этапа работы над JS-проектом потребуется инструмент, который использует Node.js. Вот тройка примеров:
Разработка требует установки зависимостей через менеджер зависимостей. Все популярные пакетные менеджеры написаны на JavaScript или его диалектах и используют Node.js;
Типичный проект требует этапа сборки кода перед отправкой его в браузер. Все популярные сборщики написаны на JavaScript или его диалектах и используют Node.js;
Абсолютное большинство проектов используют статический анализ для контроля качества кода. Все популярные статические анализаторы написаны на JavaScript или его диалектах и используют Node.js.
Это означает, что даже разработчикам интерфейсов важно понимать, как работает Node.js, и уметь минимально с ней взаимодействовать.
Как понять
Обычно мы не запускаем инструменты напрямую с помощью Node.js, а используем для этого пакетный менеджер. Команды, которые используются в проекте, нужно определить в разделе scripts файла package.json:
Запускается скрипт так:
Но это просто удобная форма запуска команды:
В этой строке происходит сразу несколько вещей: с помощью Node.js мы запускаем файл eslint, который лежит в папке nodemodules/.bin, и передаём ему как аргумент строку, по которой ESLint найдёт файлы для анализа.
Файл eslint — это программа, написанная на JavaScript. В ней не происходит никакой магии.
В таком скрипте много кода, но для понимания принципа работы Node.js-инструментов можно его упростить и посмотреть на принципиальную схему. Это не настоящий ESLint, а просто пример того, как может быть устроен скрипт на Node.js:
А теперь разберём его построчно. Получаем аргументы командной строки, чтобы найти файлы, которые следует анализировать:
Читаем файл конфигурации, чтобы решить, какие правила анализа нужно применить:
Собираем финальную конфигурацию:
Находим все файлы, удовлетворяющие условию:
Ищем нарушения правил в каждом файле и пишем о них в консоль:
Если была найдена хоть одна ошибка, завершаем выполнение с кодом 1. Если ошибок не было, завершаем выполнение с кодом 0:
Любая консольная программа при завершении может сообщить операционной системе код результата. Принято возвращать 0 при успешном завершении и 1 при ошибке.
Концептуально, все Node.js инструменты работают похожим образом — читают конфигурацию из файла в проекте, разбирают аргументы командной строки, делают какую-то полезную работу и сообщают код результата операционной системе.
