`button`

Кратко
ARIA-роль виджета для кнопки. Роль button по умолчанию есть у ,  и  с типами button, image, reset, submit.
⚠️ Обратите внимание, что явная роль button даст скринридеру понять, что это кнопка, но у неё нет функциональности тега .
Пример
Как пишется
Добавьте к тегу role="button" и tabindex="0", чтобы на кнопку можно было установить фокус. Лучше, чтобы это были семантически нейтральные  или . Одно из правил использования ARIA — не перезаписывать роли без необходимости.
Элемент с ролью кнопки должен иметь доступное имя. Это значит, что у кнопки обязательно должен быть текст внутри или атрибуты aria-label, aria-labelledby или aria-describedby с текстом и таким же ID как у кнопки.
В инструментах разработчика в браузере во вкладке «Доступность» (accessibility) найдёте порядок, в котором браузер определяет имя элемента:
Если у кнопки есть текст внутри, не перезаписывайте его значение через aria-label:
Также необходимо прописать поведение кнопки на нажатие клавиш Enter и Space через JavaScript.
Нативная кнопка находится в нажатом состоянии всё время, пока зажимаете и не отпускаете Enter. Если нажали на Space, то кнопка срабатывает только после того, как отпустили клавишу. Чтобы воспроизвести нативное поведение кнопки, слушайте события keydown при нажатии на Enter и keyup для Space.
Для button можно использовать все глобальные ARIA-атрибуты и пару атрибутов виджетов:
aria-disabled, если у кнопки есть неактивное состояние disabled и оно меняется.
aria-expanded, если кнопка раскрывает какой-то блок текста или другого содержимого, или вызывает попап, выпадающее меню, или является его частью. Обычно используется в связке с aria-haspopup.
aria-haspopup, когда кнопка открывает попап, выпадающее меню или является его частью.
aria-pressed, когда кнопка переключатель — тогл.
Как понять
Роль нужна для создания кнопок — элементов, при взаимодействии с которыми происходят какие-то действия. Например, открывается модальное окно, отправляются данные из формы, скрывается или показывается блок текста и другое.
Подсказки
💡 Если используете кнопку для раскрытия и скрытия блока с текстом, прочитайте о тегах  и . Возможно, они лучше подойдут.
💡 Если добавляете aria-role="button" для тега ссылки , то нужно прописать только обработчик на Space. Активация на Enter — стандартное поведение для ссылки.
💡 Используйте семантические элементы там, где это возможно. Так создадите доступные элементы без JavaScript.
