`marquee`

Кратко
Роль изменяющихся областей из WAI-ARIA. Нужна для создания изменяющейся или «живой» области. marquee используют для блоков с не очень важной информацией, которая постоянно обновляется.
Пример
Как пишется
Добавьте к любому тегу role="marquee".
Где пригодится marquee:
курсы валют;
тикеры — бегущие строки с биржевой информацией об акциях и индексах;
рекламные баннеры;
карусели.
Роль marquee похожа на log, но у них есть важное отличие. В области с marquee не важно, в какой последовательности обновляется содержимое.
marquee по умолчанию задано свойство aria-live="off". Это значит, что, хоть это и изменяющаяся область, скринридеры не расскажут об изменениях без фокуса на ней или на элементе внутри.
Чтобы изменить стандартное поведение marquee, замените значение aria-live с off на polite. В этом случае вспомогательные технологии расскажут об изменениях, где бы пользователь ни находился на странице, но не сразу. Например, сначала они дадут пользователю завершить все действия или расскажут о более важных событиях.
В большинстве случаев лучше не изменять поведение marquee. Например, в карусели слайды быстро сменяют друг друга и часто нет возможности остановить автоматическую прокрутку. Пользователям скринридеров будет мучительно это слушать 😫
Тикеры, наоборот, обновляются раз в день, поэтому это не будет настолько навязчиво, но при этом хорошо учитывать контекст. Новостной сайт с информацией обо всём не особо подходит для такой области с marquee, а вот сайт только про биржевые новости подходит уже больше.
После клика на кнопку «Обновить результат» скринридер сделает примерно такое объявление: «Рога и копыта 22 целых 16 десятых доллара США 84 процент спад, Радуга и пони 137 целых 86 десятых доллара США 11 процент спад, Мир обоев 11 целых 66 десятых доллара США 99 процент спад».
Элементы с role="marquee" можно подписывать. Для видимой подписи подойдёт атрибут aria-labelledby, для невидимой — aria-label. Только учитывайте, что хоть на практике и можно добавлять подписи ко всем элементам, спецификация не рекомендует подписывать ,  и другие неинтерактивные элементы.
Как понять
Изменяющаяся область — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
marquee продолжает логически то, что визуально делал устаревший тег .
