ARIA-роли

Кратко
ARIA-роль — это дополнительный атрибут из WAI-ARIA, который описывает основную функцию элемента. Роли отвечают на вопросы «Для чего нужен этот элемент?» или «Что делает этот элемент?».
Роли помогают только вспомогательным технологиям. Они не изменяют внешний вид элементов и не добавляют им нужную функциональность. Тут не обойтись без CSS и JavaScript.
Как пишется
Используйте атрибут role с нужным значением, чтобы явно задать роль элементу.
В коде показана примерная разметка вкладок. Теперь для вспомогательных технологий  с ролью tablist — это группа вкладок,  с ролью tab — вкладка, а второй  с ролью tabpanel — содержимое вкладки. Конечно, чтобы это стало полноценной панелью с вкладками, нужны ещё ARIA-атрибуты и магия JavaScript 🪄
Для role можно добавить больше одного значения. Несколько ролей могут понадобиться только в редких случаях для фолбэка, когда у одной из ролей плохая поддержка и при этом есть похожая на неё роль с лучшей поддержкой.
Правила использования
Перед добавлением роли к элементу убедитесь, что в HTML нет подходящего семантического тега.
Не изменяйте без необходимости встроенные роли элементов — явно заданная роль перезаписывает встроенную.
Не изменяйте роли динамически.
Не используйте абстрактные роли.
Избегайте нестандартных ролей и применяйте их тогда, когда это точно поможет пользователям.
Используйте только строчные буквы для значений role.
Добавляйте несколько значений в role только для фолбэка.
Проверяйте, какие роли зависят от других ролей и обязательно должны быть в них вложены.
Уточняйте, какие ARIA-атрибуты обязательно нужно использовать вместе с ролью.
Типы ролей
Чтобы правильно использовать роли на практике, полезно разобраться с их типами. В ARIA есть шесть типов ролей и их значений соответственно:
роли виджетов;
роли структуры документа;
роли ориентиров;
роли изменяющихся областей (live regions);
роли окон;
абстрактные роли.
Список всех ARIA-ролей с их подробным описанием найдёте в спецификации WAI-ARIA 1.2 (Web Accessibility Initiative – Accessible Rich Internet Applications 1.2).
Роли виджетов
Виджеты в ARIA — это интерактивные элементы, с которыми могут взаимодействовать пользователи. Они бывают самостоятельными (standalone) и составными (composite).
Составные роли задаются элементам, которые содержат в себе другие элементы. Обычно внутри них жёсткая иерархия, и вложить можно только определённые элементы.
combobox — комбинированный список, поле со списком. Эквивалент в HTML —  без атрибута multiple и с size со значением 1.
grid — сетка.
listbox — выпадающий список с несколькими опциями на выбор, в том числе с картинками. Эквиваленты в HTML —  и  с атрибутами multiple и size со значением больше 1.
menu — меню в виде выпадающего списка интерактивных элементов как в программе или приложении.
menubar — строка меню с горизонтальным списком интерактивных элементов как в программе или приложении.
radiogroup — список радиокнопок.
tablist — список, группа вкладок.
tree — древовидный список.
treegrid — древовидная сетка.
Самостоятельные роли — это роли элементов, которые расположены на странице отдельно или вложены в другие элементы с составными ролями.
button — кнопка. Эквиваленты в HTML — ,  или  c типами button, image, reset, submit.
checkbox — чекбокс. Эквивалент в HTML — .
gridcell — ячейка обычной или древовидной сетки.
link — ссылка. Эквивалент в HTML — .
menuitem — пункт из меню в виде выпадающего или горизонтального списка интерактивных элементов.
menuitemcheckbox — чекбокс из меню в виде выпадающего или горизонтального списка интерактивных элементов.
menuitemradio — радиокнопка из меню в виде выпадающего или горизонтального списка интерактивных элементов.
option — элемент выпадающего списка. Эквивалент в HTML — .
progressbar — индикатор выполнения задачи (прогресс-бар). Эквивалент в HTML — .
radio — радиокнопка. Эквивалент в HTML — .
scrollbar — полоса прокрутки.
searchbox — поле поиска. Эквивалент в HTML — .
separator — интерактивный разделитель, с которым можно взаимодействовать.
slider — ползунок для выбора чисел из заданного диапазона. Эквивалент в HTML — .
spinbutton — поле для ввода числа. Эквивалент в HTML — .
switch — переключатель или тип чекбокса, который что-то включает или выключает.
tab — вкладка.
tabpanel — содержимое вкладки.
textbox — поле для ввода текста. Эквиваленты в HTML —  или  с типами text, email, tel, url.
treeitem — элемент древовидного списка.
Роли структуры документа
Этот тип ролей нужен для описания структуры страниц и их отдельных частей. Например, для заголовков, текста, картинок, навигации и прочего.
application — часть страницы, которая ведёт себя как приложение.
article — законченный и самодостаточный раздел документа. Эквивалент в HTML — .
blockquote — цитата. Эквивалент в HTML — .
caption — видимая подпись к таблице, сетке и похожим элементам. Эквивалент в HTML — .
cell — ячейка таблицы. Эквиваленты в HTML — .
code — код. Эквивалент в HTML — .
columnheader — заголовок ячейки или строки таблицы и обычной сетки. Эквивалент в HTML — .
definition — определение термина. Эквивалент в HTML — .
deletion — удалённый контент. Эквивалент в HTML — .
document — часть страницы с текстом и похожим содержимым, с которым пользователи вспомогательных технологий взаимодействуют только в режиме чтения.
emphasis — фраза или слово со смысловым акцентом. Эквивалент в HTML — .
feed — список из самодостаточных блоков контента, которые подгружаются по мере прокрутки (фид).
figure — автономное содержимое в виде изображений, иллюстраций и другой графики, у которого обычно есть подпись. Эквивалент в HTML — .
generic — элемент-контейнер без имени и семантики. Эквиваленты в HTML —  и .
group — группа элементов, которая не должна быть частью основного содержимого. Эквиваленты в HTML — ,  и .
heading — заголовок. Эквиваленты в HTML — –.
img и image — одно или несколько изображений. Эквивалент в HTML — .
insertion — добавленный контент. Эквивалент в HTML — .
list — список. Эквиваленты в HTML — , , .
listitem — элемент списка. Эквивалент в HTML — .
math — математическое выражение. Эквивалент в MathML — .
meter — визуальное отображение числового значения в заданном диапазоне. Эквивалент в HTML — .
note — заметка или другая дополнительная информация об основном содержимом страницы.
paragraph — параграф. Эквивалент в HTML — .
presentation и none — сброс семантики элемента.
row — строка таблицы или сетки. Эквивалент в HTML — .
rowgroup — строка с заголовком, её основным содержимым и итоговым результатом в таблице или сетке. Эквиваленты в HTML — ,  и .
rowheader — заголовок ячейки или строки таблицы, обычной или древовидной сетки. Эквивалент в HTML — .
separator — обычный разделитель. Эквивалент в HTML — .
strong — важное слово или фраза. Эквивалент в HTML — .
subscript — подстрочный текст. Эквивалент в HTML — .
superscript — надстрочный текст. Эквивалент в HTML — .
table — таблица. Эквивалент в HTML — .
term — термин. Эквиваленты в HTML —  и .
time — дата, время или период времени. Эквивалент в HTML — .
toolbar — панель с часто используемыми элементами управления интерфейсом (тулбар, панель инструментов).
tooltip — тултип.
Роли ориентиров
Группа ролей связана с ориентирами для навигации — частями страницы, по которым могут быстро перемещаться пользователи вспомогательных технологий. Особенно ориентиры помогают пользователям скринридеров.
banner — область хедера страницы. Эквивалент в HTML — .
complementary — область с дополнительным содержимым, которая не теряет смысл отдельно от страницы. Эквивалент в HTML — .
contentinfo — область футера страницы. Эквивалент в HTML — .
form — область с формой. Эквивалент в HTML — .
main — область с основным содержимым страницы. Эквивалент в HTML — .
navigation — область с навигацией. Эквивалент в HTML — .
region — область с независимой частью основного содержимого. Эквивалент в HTML — .
search — область поиска. Эквивалент в HTML — .
Роли изменяющихся областей
Изменяющаяся или «живая» область (live region) — это часть страницы, которая динамически обновляется и изменяется. Благодаря таким областям пользователи скринридеров могут узнать, что содержимое страницы изменилось без её обновления и фокуса на изменившемся элементе.
alert — область с важной информацией.
log — область с информацией о логах.
marquee — область с постоянно изменяющейся информацией.
status — область с дополнительной информацией, которая не особо важна и описывает состояние изменений. Эквивалент в HTML — .
timer — область счётчика, который отсчитывает время.
Роли окон
Используются для всплывающих и диалоговых окон. Роли окон похожи на составные роли, так как в такие элементы обычно вложены другие.
alertdialog — диалоговое окно с важным сообщением.
dialog — обычное диалоговое окно. Эквивалент в HTML — .
Абстрактные роли
Нужны для онтологии и реализации других ролей в браузерах.
⚠️ Абстрактные роли нельзя применять к элементам.
command — интерактивный элемент, в который нельзя вводить данные.
composite — интерактивный элемент, который содержит другие интерактивные элементы.
input — интерактивный элемент для ввода данных.
landmark — ориентир, область документа для навигации.
range — элемент для ввода данных с функциями ползунка, индикатора загрузки, поля для выбора числа и так далее.
roletype — базовая роль, на которой основаны другие роли.
section — структурный элемент, который содержит раздел документа или приложения.
sectionhead — заголовок раздела документа или приложения.
select — интерактивный элемент формы с выбором опций.
structure — элемент структуры документа.
widget — интерактивный элемент интерфейса.
window — окно браузера или приложения.
Подробнее про эту категорию узнаете из «Абстрактные ARIA-роли».
Устаревшие и нестандартные роли
Некоторые роли устарели. Лучше их избегать.
directory — список с оглавлением или содержанием без интерактивных элементов.
Есть роли, которые пока плохо поддерживаются и есть только в черновике спецификации WAI-ARIA 1.3. Какие-то вообще не входят в спецификацию, хотя поддерживаются в некоторых браузерах и вспомогательных технологиях. Пока что лучше использовать их с осторожностью, а ещё тщательно тестировать.
mark — выделенный или подсвеченный важный фрагмент текста. Эквивалент в HTML — .
comment — комментарий.
suggestion — предложение по изменению контента.
associationlist — ассоциативный список.
associationlistitemkey — ключ в ассоциативном списке.
associationlistitemvalue — значение ключа в ассоциативном списке.
text — делает текстом элемент с нетекстовым содержимым. Не входит в спецификацию и поддерживается только VoiceOver.
Подсказки
💡 У многих семантических HTML-тегов уже есть встроенные роли.
💡 В первую очередь используйте роли для семантически нейтральных тегов —  или .
💡 Будьте осторожны с ролью presentation и не используйте её для интерактивных элементов. Эта роль сбрасывает встроенную семантику элемента. Например, если добавляете presentation к кнопке, то она может остаться в порядке фокуса. При фокусе на таком элементе пользователи вспомогательных технологий не узнают, что это кнопка.
💡 Если у элемента составная роль, то вложите в него хотя бы один дочерний элемент.
Ссылки
Таблица с HTML-элементами, встроенными ролями и возможными атрибутами из спецификации ARIA in HTML.
Structural Roles, ARIA Authoring Practices Guide (APG).
WAI-ARIA Roles, MDN.
Периодическая таблица семантики.
Пять правил использования ARIA, Джерард Коэн.
