Блок по центру экрана

Задача
Перед вами встала задача выровнять блок по центру экрана по вертикали и горизонтали. Предположим, это будет всплывающее окно. В этом рецепте разберём все существующие на данный момент способы решения задачи.
Готовое решение
Ниже перечислены все возможные способы центрирования элемента. Выберите один из них.
Центрируем при помощи гридов:
Центрируем при помощи флексбокса, способ первый:
Центрируем при помощи флексбокса, способ второй:
Используем margin и transform:
Абсолютное позиционирование, когда известна высота:
Абсолютное позиционирование, когда высота неизвестна:
Разбор решения
Перед разбором каждого из решений разберёмся со стартовым кодом. Во всех примерах зададим 100% высоты окна браузера для  и , чтобы страница растянулась по высоте.
Также во всех примерах по возможности используются логические свойства, чтобы код был современным.
В качестве блока, который будем центрировать, используем тег . Именно с его помощью сейчас принято создавать всплывающие окна.
Обратите внимание, что по умолчанию у этого элемента задано абсолютное позиционирование. Переопределим позиционирование на статичное, чтобы оно нам не мешало. Также учтите, что в примерах использован HTML-тег  с явно заданными значениями для ширины и высоты. При применении к другим тегам удостоверьтесь, что у них установлены значения для width и height.
Стартовый код:
Гриды
Самый современный и изящный способ центрирования элемента — при помощи гридов.
Делаем родителя — в нашем случае .parent — грид-контейнером.
После этого можем использовать свойства грид-контейнера для выравнивания вложенных элементов по вертикальной и горизонтальной осям:
Или использовать шорткат для объединения двух свойств в одно:
Флексбокс. Первый способ
Используем флексбокс для выравнивания по центру. Тут есть два способа. В первом случае будем задавать свойства родителю.
Делаем родителя флекс-контейнером:
Задаём свойства для выравнивания по центру вертикальной и горизонтальной осей:
Флексбокс. Второй способ
Когда родитель является флекс-контейнером, ребёнку можно задать автоматические внешние отступы со всех сторон.
Отступ и трансформация
В этом способе используем комбинацию внешних отступов и трансформации. Для начала выровняем блок по горизонтальной оси автоматическими отступами, а от верхнего края отодвинем на 50%:
Верхний внешний отступ равен 50% высоты экрана, но это сдвигает элемент чуть ниже центра.
Чтобы расположить элемент ровно по центру, нужно использовать свойство transform с функцией translateY() в качестве значения.
При трансформации проценты вычисляются от фактического размера элемента, к которому эта трансформация применяется. Поэтому наш блок поднимается вверх ровно на половину своей высоты.
Абсолютное позиционирование с известной высотой
Вернём нашему диалогу абсолютное позиционирование и попробуем выровнять его в таком состоянии. Не забудем задать родителю position: relative, чтобы ребёнок позиционировался от краёв родителя.
Для начала разберём пример, когда у элемента задана фиксированная высота:
Сначала нужно задать элементу координаты отсчёта позиции. Пока зададим 0 со всех четырёх сторон. Используем логическое свойство inset.
На самом деле нам нужны нули только по горизонтали. Для выравнивания используем уже знакомый приём с автоматическими боковыми отступами.
По вертикали от верхнего края хотим оттолкнуть элемент на 50% минус половина высоты элемента. В нашем случае это 125 пикселей. Будем использовать функцию calc():
Абсолютное позиционирование без известной высоты
В этом варианте высота элемента не фиксирована. Значит, нам нечего вычитать из 50% для отступа от верхнего края. Используем transform, который вычисляет проценты от размера элемента.
