Skip link

Кратко
Skip link (далее скип-линк) — специальный элемент на странице в виде гиперссылки, который помогает быстро перейти к контенту при использовании клавиатуры, пропустив блок с навигацией.
Обычно скип-линк используют для пропуска меню навигации вверху страницы, но область применения ничем не ограничена. Например, можно сделать переход из начала секции с комментариями к полю ввода нового комментария. Главное — не переборщить. Большое число ссылок может запутать пользователя.
Пример
Для примера давайте откроем страницу задачи по добавлению доки про скип-линк. У GitHub вверху расположено меню, в котором есть строка поиска, ссылка на страницу пулреквестов и много чего ещё. Если мы будем переходить по разным страницам, то придётся кучу раз нажать Tab, чтобы добраться до контента.
К счастью, GitHub добавляет на страницы скип-линк. Если нажать Tab, когда страница открылась и мы находимся в самом верху, то в верхнем левом углу появится блок с надписью «Skip to content». Если теперь нажмём Enter, то перейдём сразу к контенту. В нашем случае это будет интерфейс репозитория.
Как реализовать
Самая простая реализация — якорная ссылка, которая видна только при фокусе. Тогда пользователи клавиатуры в первую очередь сфокусируются на ней, когда нажмут Tab. При этом скринридеры прочитают её, а пользователи мыши даже не будут знать о её существовании. Такая ссылка им не нужна.
Допустим, у нас есть сайт с простой навигацией:
Если будем использовать клавиатуру для навигации, то придётся 5 раз нажать Tab, чтобы добраться до основного контента. И так придётся делать на каждой новой странице.
Давайте добавим скип-линк, чтобы упростить навигацию. Для этого в самое начало  перед блоком навигации добавим ссылку, которая видна только при фокусе.
Заметьте, что мы скрываем ссылку при помощи transform: translateY(-100%). Просто сделать display: none нельзя, тогда скринридеры её проигнорируют.
Когда ссылка в фокусе, покажем её, вернув значение по умолчанию transform:
Теперь на странице сразу же появится скип-линк, когда нажмём Tab. С её помощью можем сразу перейти к контенту, не тратя время на навигацию. Если всё-таки интересует какой-то пункт в меню, можем нажать Tab ещё раз. Тогда скип-линк скроется, а фокус окажется на первом интерактивном элементе на странице.
