Микросервисы

Кратко
Микросервис — это отдельное приложение, как правило, очень небольшое, которое поддерживает ограниченную функциональность. С помощью программного интерфейса (API) такое приложение встраивается практически в любой продукт и может работать в составе разных продуктов одновременно. Микросервисы часто противопоставляют монолитам, крупным приложениям, которые полностью реализуют большой набор функций. Особенностью монолитов является глубокое зацепление разных частей приложения и, как следствие, худшие характеристики масштабируемости в сравнении с микросервисами.
Например, приложение, которое рассылает письма по списку адресов электронной почты, или приложение, которое проводит аутентификацию пользователей, или приложение, которое отслеживает активность пользователей в сервисе, — отличные кандидаты, чтобы стать микросервисами. Можно повторять разработку похожего набора функций для нового продукта, а можно реализовать и отладить микросервис или несколько микросервисов, которые будут работать корректно для любого приложения.
Как понять
Традиционно существовала концепция приложения, которое полностью решает все задачи программного продукта — монолит. В эпоху быстрого развития рынка IT стало важным уменьшить показатель time-to-market — время доведения до потребителя новой функциональности или продукта. Схематично работу монолита можно изобразить так:
Практика разбиения программ на модули, которые можно переиспользовать в других программах, оказалась успешной. Сначала на стороне сервера (бэкенд), потом и на стороне клиента (фронтенд), части приложения стали выносить не только в отдельные модули, но и в отдельные самостоятельные программы. Это позволило переиспользовать прошедшую проверку временем функциональность в новых продуктах. Так и пришли к новому понятию — микросервис. А так работает веб-приложение, построенное на микросервисах:
📚 Критерий минимальной функциональности микросервиса прост — логика работы микросервиса должна уместиться в голове одного человека.
Плюсы микросервисов:
Можно использовать тот стек технологий, который больше всего подходит для решения поставленной задачи.
Проще и дешевле разрабатывать набор микросервисов, в сравнении с разработкой большого приложения.
Поддерживать микросервисы намного проще и дешевле, чем поддерживать большое приложение.
Не приходится каждый раз отлаживать работу для новых продуктов.
Легко масштабировать приложение, построенное как совокупность микросервисов.
Есть возможность использовать разные подходы к тестированию и доработки каждого микросервиса.
Минусы микросервисов:
Нужно поддерживать контракт — формализацию возможностей и условий взаимодействия с микросервисом.
Должна быть достаточно высокой квалификация разработчиков и инженеров по инфраструктуре.
Микросервис должен минимально зависеть от контекста использования, не всегда это возможно.
Могут возникать коллизии при обращении к одним и тем же сервисам: к базе данных, к оперативной памяти, к диску, к процессору и прочим ресурсам.
Сложно поддерживать и тестировать большое количество микросервисов.
Разрабатывать большое количество микросервисов иногда дороже разработки монолита.
Чтобы посмотреть на минусы через призму оптимизма, прочитайте истории от гигантов рынка — все они используют микросервисы: «Adopting Microservices at Netflix: Lessons for Architectural Design», «Amazon Architecture», «Service-Oriented Architecture: Scaling the Uber Engineering Codebase As We Grow», «Building Products at SoundCloud—Part II: Breaking the Monolith».
Чтобы автоматизировать часть задач и избежать проблем, связанных с недостатками использования микросервисов, используют современные инструменты CI/CD. Наиболее популярные решения:
Для разработки: GitLab CI, TeamCity, Jenkins, Github Actions, Circle CI, Docker.
Для оркестрации: Nomad, Apache Mesos, Kubernetes, Docker Swarm.
Для обнаружения активных сервисов: Consul, Eureka, Apache Zookeeper.
Для мониторинга: Zabbix, ELK, TICK, Prometheus, Grafana, Graphite.
Для организации очередей: RabbitMQ, Apache Kafka, ActiveMQ.
📚 В этой статье мы касаемся темы CI/CD. Если вам не очень понятно, зачем это нужно, прочитайте статью «Что такое CI/CD».
Когда применять
Нужно держать высокую нагрузку. Проблемы пикового трафика легко решаются с помощью микросервисов, существуют готовые решения и облачные сервисы, которые обеспечивают автомасштабирование приложения. Сервисы добавляют ресурсы нагруженным микросервисам или создают копии.
Выросла команда разработки. Команда уже больше 10-15 человек и постоянно растёт, новичков становится сложнее погружать во все тонкости разработки. Микросервисы могут упростить командную работу и привести к единому набору стандартов разработки.
В приложении появилось много модулей. Модулей уже несколько десятков, они достаточно автономны, перевод их в микросервисы позволит легче масштабировать приложение в будущем или переиспользовать при разработке новых продуктов.
Стало очень много кода. Если приложение становится очень большим, то разбиение на микросервисы упростит его поддержку и развитие.
Нужно загружать приложение быстрее. Если приложение запускается несколько минут, микросервисы позволят оптимизировать загрузку и применить масштабирование для непроизводительных или высоконагруженных частей программы. Кроме этого, разработчики тоже не будут ждать длительной сборки приложения и его загрузки на этапе отладки.
Нужно использовать ресурсы компьютера оптимально. Модули могут обращаться к сети, к памяти или к процессору неравномерно. Применение микросервисов позволит оптимизировать этот компонент в работе приложения.
Нужно быстро выводить новые продукты на рынок. Нужно обеспечить минимальное время выхода на рынок новых продуктов и новых функций для уже существующих, микросервисы обеспечат максимальную скорость развёртывания.
Как начать
Написать свой микросервис не сложно. Общение микросервиса с внешним миром часто реализуется через протокол HTTP или RPC. Работа любого микросервиса сосредоточена вокруг одной доменной области. Например, нужно авторизовать пользователя или обработать оплату заказа в интернет-магазине.
Напишем свой микросервис по оптимизации степени сжатия, формата и размера картинок. Пользователь будет закачивать картинку, микросервис будет обрабатывать её с помощью библиотеки, которая работает под капотом известного сервиса Squoosh, и встраивать обработанную картинку на сайт.
Создадим проект, установим необходимые библиотеки libSquoosh и busboy и создадим два файла image.js и micro.js:
Код в примере использует ES-модули, поэтому не забудьте добавить в package.json строку "type": "module", чтобы проект запустился.
Файл image.js — простейшая программа, которая берёт на локальном диске файл с картинкой, обрабатывает её с заданными параметрами и сохраняет на диск:
Файл micro.js — микросервис, программа, которая получает файл картинки, обрабатывает его и отдаёт для скачивания уже преобразованную картинку через запрос:
Настройки для преобразования картинок находятся в объектах preprocessOptions (для предварительной обработки) и encodeOptions (для сжатия). Вы можете использовать другие параметры для преобразования картинок, которые описаны в официальной документации библиотеки.
Теперь нужно запустить микросервис командой:
Вы можете переслать любую картинку, предварительно подготовив форму для отправки файлов или напрямую, запросом из терминала. Например, для картинки, которая лежит на вашем компьютере по адресу path/to/image.png:
Результат можно посмотреть в браузере, введя адрес http://localhost:8000/image.jpg, поскольку картинка сохраняется в ту же директорию, где находится микросервис. Имя файла картинки сохраняется, меняется только расширение на .jpg.
Применение набора подобных микросервисов может положительно сказаться на масштабируемости всего приложения или сервиса. Поддерживать и развивать микросервисы проще, можно применять разные архитектурные решения и наиболее подходящий стек технологий, для оптимального решения.
