`presentation`, `none`

Кратко
presentation — роль структуры документа из WAI-ARIA, которая удаляет семантику элемента. none — это другое название для presentation.
presentation и none превращают любой семантический тег в  или  для скринридеров и других вспомогательных технологий.
🤸‍♀️ Пока что лучше использовать presentation. У роли более стабильная поддержка.
Пример
В этом примере тег  потерял свою семантику и стал просто декоративным разделителем. Из-за этого скринридер не расскажет, что на странице есть элемент с ролью separator.
Как пишется
Добавьте role="presentation" или role="none" к семантическому тегу — HTML-элементу со встроенной ролью. Например, ,  или . Исключение — интерактивные элементы, с которыми взаимодействуют пользователи. Это могут быть кнопки , ссылки  или поля  и .
Хотя современные браузеры больше не удаляют семантику интерактивных тегов из-за presentation или none, всё равно лучше не нарушать правила использования ARIA.
Когда сбрасываете семантику у элемента-родителя, в который вложены дочерние, они потеряют семантику всей семьёй.
К элементам с ролями presentation или none можно добавлять все ARIA-атрибуты, кроме глобальных:
aria-label;
aria-braillelabel;
aria-labelledby;
aria-describedby;
aria-details;
aria-description;
aria-roledescription;
aria-brailleroledescription;
aria-hidden;
aria-flowto;
aria-keyshortcuts;
aria-current;
aria-controls;
aria-owns;
aria-live;
aria-busy;
aria-atomic;
aria-relevant.
Если используете атрибуты из списка в теге со сброшенной семантикой, некоторые браузеры и вспомогательные технологии используют встроенную роль элемента и проигнорируют явную presentation.
Последнее важное правило для presentation и none — таким элементам не нужны имена. Это их краткие названия, которые скринридеры читают перед ролью. Не важно, откуда берётся имя у элемента — из текстового содержимого тега или из aria-label.
Разберём простой пример со списком. Зададим родительскому  явную роль presentation:
Для вспомогательных технологий всё превратится в , кроме ссылки :
presentation и none пригодятся, когда нужно оставить встроенные стили или логику тега, но не рассказывать вспомогательным технологиям про его семантику. Распространённые ситуации:
декоративный элемент — картинки для красоты, разделители и похожие элементы;
таблица для раскладки, как на старых сайтах или в электронных письмах;
кастомный элемент, внутри которого есть другие с ненужной в этом контексте семантикой. Например, панель вкладок или меню как в редакторе текста.
Декоративная картинка  с ролью presentation ведёт себя так, как если бы её скрыли от скринридера с помощью aria-hidden или CSS-свойства display: none. Такое изображение точно не нужно описывать в alt.
Можете встретить вариант декоративной картинки с пропущенным alt:
Хотя этот пример из спецификации, такой код не пройдёт валидацию. Дело в том, что у элементов с атрибутом role обязательно должны быть имена. В случае тега  имя элемента берётся из alt. Также вспомогательные технологии пока плохо поддерживают подобные картинки.
🐶 Рекомендуем всегда использовать возможности HTML. Просто оставьте alt пустым, если нужна декоративная картинка: .
На практике presentation чаще всего встречается в письмах. Тег  в письмах используют не для хранения данных, как обычно, а для визуального выравнивания содержимого. При помощи роли  presentation сбросится не только семантика самой таблицы, но и её дочерних элементов — , ,  и других.
Если загляните в дерево доступности в инструменте разработчика в Chrome, заметите, что у  внутри  вычисляется роль generic. Это значит, что для браузеров и других программ это элемент без семантики.
Для сравнения, у  будет роль layoutTableCell в таблице с родной семантикой, но без подписи .
presentation также часто используют во вкладках и в других кастомных элементах, для которых пока не хватает возможностей HTML. К примеру, вспомогательные технологии в случае вкладок на  не расскажут, что пользователь находится на элементе списка.
Подсказки
💡 presentation и none часто путают с aria-hidden="true". Их разница в том, что атрибут полностью удаляет элемент из дерева доступности. Из-за этого вспомогательные технологии не знают о его семантике, содержимом, состоянии и свойствах.
