`forced-colors`

Кратко
Одно из значений директивы @media для проверки пользовательских настроек. Отслеживает режим принудительных цветов. Одна из его реализаций — режим высокой контрастности в Windows.
👴 В старых версиях браузеров у forced-colors не очень высокая поддержка.
Пример
Если посмотрите демку в режиме принудительных цветов без директивы и с ней, в первом случае иконка с отпечатком пальца останется чёрной (#000000), а во втором — перекрасится в белый цвет как у кнопки.
🎨 Для SVG можете просто использовать значение currentColor вместо конкретного цвета в forced-colors.
Как пишется
Есть два значения:
none — режим принудительных цветов не выбран, цветовая палитра не ограничена.
active — включён режим принудительных цветов.
Обычно браузеры сами перезаписывают цвета в режиме высокой контрастности, так что forced-colors пригодится в редких случаях:
Для кастомных элементов, у которых не заменяются автоматически цвета. Например,  с ролью button.
Для SVG и других векторных иконок.
Когда цвет важен для понимания контекста. К примеру, цветовые палитры в магазинах одежды.
⚠️ Используйте forced-colors только когда это действительно нужно. Не перезаписывайте таким образом цвета и другие стили в режиме принудительных цветов, чтобы интерфейс сайта всегда выглядел одинаково.
Список CSS-свойств, значения которых автоматически перезаписываются на системные:
color;
background-color;
border-color;
outline-color;
scrollbar-color;
caret-color;
lighting-color;
flood-color;
stop-color;
-webkit-tap-highlight-color;
column-rule-color;
text-decoration-color;
text-emphasis-color;
fill;
stroke.
Также есть свойства, значения которых сбрасываются в режиме принудительных цветов: accent-color заменяется на auto, box-shadow и text-shadow — на none, background-image — на none, если в качестве значения не указана функция url(), color-scheme — на light dark.
Браузеры не заменяют цвета на системные, когда используете свойство forced-color-adjust со значением none. К примеру, этим свойством удобно запрещать заменять важные для понимания цвета в режиме ограниченных цветов.
Когда цвет по какой-то причине не заменился на нужный, используйте системные (динамические) цвета. Например, ButtonText у кнопок, CanvasText у обычного текста, LinkText у кнопок или HighlightText у выделенного текста.
forced-colors можно совмещать с другим значением директивы @media — prefers-contrast. Она отслеживает настройки уровня контрастности в системе, который может быть понижен или повышен. В этом случае браузеры могут определить, какой именно режим принудительных цветов выбрал пользователь — высококонтрастный или низкоконтрастный.
Также можно использовать forced-colors вместе с prefers-color-scheme. В этом случае можно точечно настроить стили для светлого или тёмного режима принудительных цветов.
Пример с тёмным режимом принудительных цветов:
Пример со светлым режимом принудительных цветов:
Тестирование и отладка
Тестировать интерфейс в режиме принудительных цветов можно в браузере или включив его в системе.
В Chrome эмуляция forced-colors находится в дополнительной вкладке «Отрисовка» (Rendering) в инструменте разработчика. Чтобы добраться до неё, откройте список с дополнительными настройками (кнопка с тремя точками рядом с кнопкой закрытия), а потом разверните список «Другие инструменты» (More tools) и найдите выпадающий список «Эмулировать медиафункцию forced-colors» (Emulate media feature forced-colors).
В операционных системах режим принудительных цветов расположен в разделе доступности и специальных возможностей.
Windows 10
Настройки (Settings) > Специальные возможности (Ease of Access) > Высокая контрастность (High Contrast) > Включить режим высокой контрастности (Turn on high contrast). После выбрать одну из уже готовых тем с чёрным режимом высокой контрастности (High Contrast Black), белым режимом высокой контрастности (High Contrast White), комбинацией двух предыдущих тем или настроить свою.
Windows 11
Настройки (Settings) > Специальные возможности (Accessibility) > Контрастные темы (Contrast themes). После выбрать одну из уже готовых тем: «Водная» (Aquatic), «Пустыня» (Desert), «Сумерки» (Dusk), «Ночное небо» (Night sky) или настроить свою.
Как понять
Режим принудительных цветов (forced colors mode) ограничивает количество цветов, чтобы повысить читаемость текста за счёт изменения контраста текста и фона. В основном используются цвета с высоким контрастом. Этот режим автоматически изменяет цвета и в системе, и на сайтах.
Когда браузер узнаёт о выборе режима принудительных цветов, он ограничивает цветовую палитру до небольшого набора цветов. С помощью forced-colors можно гибче настраивать поддержку этого режима на сайте.
Подробнее про то, как работает режим принудительных цветов, рассказано в CSS Color Adjustment Module Level 1.
Подсказки
💡 На forced-colors похоже другое значение директивы @media — ms-high-contrast. Оно устарело и пригодится только для поддержки режима высокой контрастности в Internet Explorer.
